https://youtu.be/0KeURwJSR_Q
現在時間是2點05分
我們請檢察官續行為論告
繼續為轉議及公開播送
各位好
大家都辛苦了
再忍耐一下
上午提到說
公告勾掌的簽程是在109年11月11號
經由市長覺醒的
後來在12月24號過了一個多月
就召開了都委會七七五四會議
這個時程快不快呢
在都委會公園的觀察是快的
黃書軒說當時劉秀琳執祕有跟她說
這個案子要盡快開會
當時她議會的結果
就是柯市長跟彭振聲副市長要幫這個案件
我們需要在法定程序內
以最快的速度來開會
所以這個案件的處理
的確是有特別快
如果我們不快一點
當時的狀況
就是應曉薇議員會來關心
所知或是開協調會
所以後來在109年12月24號的時候
就召開了七七五四會議
這次會議當中
劉秀琳他們這些都委會的
幕僚小組公務員
有撰領出言意見
出言意見裡面第一點提到說
本案是依照都計法
去申請增加容獎的首例
他們請申請單位說明
那為什麼你不能使用現行的獎勵機制
問市府說
那你其他基地可不可以比照辦理
另外他也提到
容獎的項目都是參彩都跟為老
但本案不是都跟為老
請市府說明合理性
新增容獎都是基地內建築的設定
有沒有符合公益性
對價性等通案原則
鄭光宗委員在這次會議當中
表示他的意見
他說申請單位有說明
不適用臺北市現行獎勵規定的理由
都是從私人的角度出發
你因為申請單位做不到
所以就要市府給予容獎
宋正邁委員說
針對本案不能適用圖管都跟為老條例
另外要放寬容獎的理由
申請單位應該要提出更充分的說明
郭忠端委員說
本案只是一昧的爭取容積
可能對於整體環境不是很好
何方子委員說
沒有辦法讓委員覺得
這是一個適合通過的計畫
所以後來決議就是本案組成專案小組
在110年3月18號
七七五四會議第一次專案小組會議當中
其實委員都還是表示差不多的反對意見
何方子委員有繼續強調說
本案不是都市更新地區
所以要依照都更容獎辦法
跟都更條例的規定來申請容獎
應該是不符合的
黃臺森委員講比較多
他說獨委會會議的決定
可以去變動法令嗎
綠建築的容獎
現行法令已經有規定了
已經是法的層次
他講的應該就是
我們前面有提到臺北市綠建築自治條例的部分
都有法令規定
但是本案好像是希望能夠突破原來的規定
在細部計畫內提出專門針對個案的規定
申請單位現在提出一些東西
要獨委會突破都市計畫管制規定
我不知道我們獨委會有沒有這個權利
即使我們通過
搞不好到某個階段
又說這個不合法
本案就停了
我害怕到時候會有問題
這個案子不適用都更
所以這部分我覺得有問題
因為原本的獎勵不適用
是基地本身受到限制
或者是基地本身的一些因素
可是這些都跟供應性沒有直接的關聯
因為原本的規定你沒有辦法達成
所以你希望去引用另外一個對你們有利的法
但你們又不適用那個法
這裡面基本上是有法的問題
不是隻要你有對價關係
都委會就可以給你獎勵
我覺得都委會給獎勵也要依法給予
除了對價關係之外
到底是依據什麼法令給予的
馮正銘委員說
適法性的部分
黃臺森委員有提到了
本案無法適用圖管條例的容獎項目
都跟條例的容獎項目也不太適用
請問都發局或都委會
過去有沒有準用相關條例通過的前例
換句話說
有沒有特例不適用現行法令
在符合什麼樣的公益性
對價性、適法性之下
可以給予容獎
回到適法性
怎麼去解釋可不可以準用
有沒有特例
沒有前例就變成創例
一旦創新例
就會需要去界定公益性、對價性的標準
容獎的20%增加之後
加上容積移轉
就會造成了環境的衝擊
所以本案是不是在創一個新例
還是過去有利可循
法務局代表其實在過程中也有發言
他說都委會的執掌
似乎不包含創設容獎的制度
所以我們講到這邊
我們會發現
當場幾乎所有委員
都表達對於適法性、通案性、對價性的質疑
都發覺代表張定立那時候提出了兩個案件
一個是市民大道沿線因為鐵路地下化
對於開發、騎乘跟街廓合併有獎勵
另外一個就是捷運東延段沿線有老舊社區
政府為了鼓勵參與聯合開發
跟都市更新有定都市計畫的獎勵
這就是我們簡單講就是
市民大道沿線鐵路地下化
跟捷運東延段
但這兩個例子我相信各位法官都很清楚
他們都是都更的案件
依照都更條例65條的規定
都更範圍內的建築基地可以給予適度的容獎
但本案不是都更
所以不能夠依照都更條例65條
作為它的授權依據
檢察官在審判中也有再去跟張立地確認
都更的劃定確實要有一定程序、一定範圍
本案確實
他所舉的兩個例子確實都是都更地區
檢察官既不跟他確認
他所舉的兩個例子
到底是用什麼法律依據去做變更的
他是說依照都計法27條的公辦變更
所以他跟本案京華城
用都計法24條去各案變更
自行創下的容獎也是不一樣的
不過這些資料跟說明
其實都發局在當場專案小組會議的時候
都沒有提供給這些委員來參考
4月21號便當會
應曉薇議員在這次就提出了她的訴求
希望能夠儘速地去核準都市計畫案件
市長那時候是批示
請都發局擔任PM
等到京華城送件之後
儘速積極協助辦理
並且跟議員說明進度
京華城公司市長在4月21號
做出採試之後的隔天
他就提出了一些補充說明的資料
這個資料裡面有些內容
檢察官覺得有值得玩味的地方
所以我們來看一下
這個資料裡面京華城講到說
本案雖然不屬於都市更新地區
但他把功能性的低落的大型建築量體改建
來復甦周邊都市機能
已經契合都市更新的精神
他的意思就是說
既然京華城購物中心已經功能低落了
我們把它改建一下就是符合都更的精神
但如果這個說法可採的話
所有改建其實都契合都更精神
都可以引用或參考都更容獎項目了
後來到了7月1號的時候
第二次專案小組會議的時候
幕僚小組又再次提供他的意見
他認為說
當時直到7月1號的時候
京華城公司都還是沒有說明
到底為什麼不能去適用圖管條例
並且他有建議京華城可以去參考原力的案件
原力的案件也不是都更
但是藉由TOD去增加容獎
建議京華城可以參考
審判中我們跟劉秀玲確認一下
TOD的案件
原力這個案件有沒有法定的依據
他當時說是依照104年新興計畫區
第三次拓盤檢討
真額容積的規定
再結合圖管80條之次的TOD精神
你們是不是希望京華城可以參考這個方案呢
他說是
希望京華城不要新創容獎項目
可以依照現行有的圖管規定
或是TOD已經有的現行獎勵機制
而不是繼續新創一個有疑慮的容獎項目
華臺生委員在專案小組會議當中也有提到
個人有點同意都委會幕僚的出言意見
本案確實可以去參考新興計畫區第三接獲的案件
運用TOD的精神
結果後來劉秀玲就發現
她收到這個訊息
她說王金堂跟她講
印小會議員非常生氣
傳這個賴到市長室
你可能會有血光自災
印小會議員要親自跟市長告狀
最好是把我拔掉
這個訊息其實就是110年7月14號
王金堂從市長室收到之後轉傳給劉秀玲的訊息
這個訊息寫到說
都委會劉秀玲執密
多次凌駕專案小組跟都發局
要求引用圖管80條之二
除了法定規定無法執行之外
也會影響專案小組及被離員工展的內容
會再次影響未來都委會審議大會的議題聚焦
王金堂偵查中的時候說
這個訊息就是市長室祕書傳給他的
因為訊息上面出現劉秀玲
我就傳給劉秀玲
我們要探討的是
這個訊息到底它的來源是來自於哪邊
我們在黃潔穎的手機裡面
發現一個對話
張家文在110年7月13號
他有傳送第一版的訊息給黃潔穎
這個訊息的內容
跟剛剛講的簡訊文字有一些出入
不過它的開頭是寫
市長
署名是寫小沈
7月13號當天又再改了四個版本
最後這個版本
張家文說用這一版發送給小鎮
就是發給魏京史集團的司機鄭棟坤
我們來比較一下最後這個版本
跟劉秀玲收到這個訊息內容的差別
基本上中間我畫起來黃色這一段
內容的文字是完全一樣的
但是他刪掉了一開始給市長這樣的一個署名
刪掉了基於時間緊迫請市長波容
向你實質說明這樣的內容
還有最後小沈的署名
所以至少我們從這一個訊息
就可以看得出來
這個訊息是來自於魏京集團
這個跟公務員當時的觀察也是一樣
他們當時其實就有說到
京華城去跟市長是告狀
都委會執密了
他很不爽
張公務員就說
我想是因為他們不爽
都委會出言意見提第三
提到第三就是變相
讓他們參考圖管80條之後去回饋
後來劉秀玲收到這個訊息之後
她有先跟彭副市長說明
她會提出一個澄清稿
隔天7月15號就寫了一個澄清的說明
這個說明內容有去提到
京華城是自行創設假令項目
爭取容獎的首例
本市首例用都計法24條
去爭取額外的榮譏獎勵
擬突破臺北市土地使用分區自治條例
就圖管條例等現行法規定
自行創設獎勵項目爭取榮譏獎勵
委員有希望說申請單位可以說明本案
為什麼不能使用圖管條例
但是申請單位漏位回應
所以都委會幕僚在出言意見當中
請申請單位補充回應說明
這是幕僚的職責
劉秀玲說這個東西寫完之後
因為她知道彭振聲副市長
後來有跟都發局黃局長討論這件事情
對不起 這邊是黃奕平局長
討論完黃奕平局長之後
就有請楊之盛科長告訴我說
我們都委會都發局都各寫一份報告
就是應曉薇議員關切這件事情
到底經過是怎麼樣
為何如此的說明
送到市長市區
換句話說 劉秀玲她依照她的證詞
她剛才寫的這個說明稿
是有送到市長市區的
柯市長說祕書不等於市長
但是難道這個公務員寫的這份說明
也只有祕書看過市長本人沒有看過嗎
110年7月20號到25號
吳順民跟長峯公司的林修銘等人
他們在對話的群組裡面
去討論要怎麼去寫給市長副市長的縮帖
這個縮帖是一個PTT
它的標題寫
京華城都市計畫案向市長跟副市長說明
他持續在指責都委會公務員
出言應見是在模糊焦點
在110年8月9號的時候
吳順民寫了訊息說
給市長跟副市長的縮帖
是不是也要傳給都發局參考
上次市長是也說
要把資料交下去
都發局跟都委會問一下他們的意見
柯市長一直在強調
市長室祕書是不等於他的
我們來彙整一下
本案當中哪些事情
跟市長室祕書是有關係的
第一件事情是在109年2月25號
市長室祕書跟陳俊源說
京華城不公開晨會會議的結論
第二件事情是在3月19號的時候
市長室祕書蓋了新章
把京華城陳情涵轉到都發局這裡
第三件事情是在109年11月5號
市長室跟楊智盛說
吳順民在樓下等公告公展的公文
第四件事情是在110年7月14號
市長室祕書轉傳了
去告劉秀玲撞的簡訊給王金棠
第五件事情是在7月15號的時候
劉秀玲把說明報告送到了市長室
第六件事情就是在110年7月底8月初
市長室收受京華城的縮帖
然後指示把資料交下去
給都發局都委會問意見
這個是吳順民在對話裡面說的
我們都知道京華城是一個重大質疑的案件
市長室祕書他們也多次去安排柯市長跟沈主席會面
祕書收到京華城的陳情
都不跟柯市長講自己決定要轉給誰
甚至還收到報告之後也不給市長看
難道祕書的權利有這麼巨大嗎
不過這部分我們就請各位法官
依照經驗法則去做判斷
110年8月10號便當會當中
應曉薇議員再次提出了請市府與大會審議前
釐清杜魯黑幕僚的出言意見
這個部分我們之前有勘驗過
其實應曉薇議員在這次會議當中
就有提到說都委會公務員應該就是指劉秀玲
有多好笑
竟然提了兩個題目叫大家研究
出言意見要求檢討TOD議題是很莫名的
我一看就是故意的嘛
怎麼會去提一個延期意見裡面講的是80條之2
所以柯市長其實他知道說
經過這個過程他應該就知道說
議員跟都委會的公務員之間是有爭執的
是有意見不同的地方
這個提報單
那次會議的提報單也有提到
本案是用獨機法24條去爭取容獎的首例
並且明確告知說
這個計畫是突破現行法令規定
自行創設容獎的
也有說他們有請申請人補充說明
為什麼不能去試用現行的法令
以後有人認為申請單位京華城公司的說明
是不夠充分的
京華城公司沒有回應
到底為什麼不能試用圖管
至於請他補充說明是幕僚職責所在
這個跟劉秀琳剛剛7月15號的說明稿
基本上內容大致相同
劉秀琳還有提到一件事
她說她在當都委會執命的8年
只有印小微議員質疑過她的出言意見
沒有任何一位議員關切過她們寫的出言意見
所以站在柯市長的角度
在劉秀琳擔任都委會執命的過程當中
她應該是第一次遇到議員
跟她當面抱怨都委會公務員的出言意見
因為照劉秀琳的說法
之前從來沒有議員這樣做過
所以後來柯市長還是批示了說請彭副市長擔任PM
等到業主提送資料跟說明之後
協助競訴提督委會大會審議
並且依照審議結果來辦理
假如官員在審判中再去跟彭振聲副市長確認說
你有沒有贊同被指定為是PM
她有提到說這個是球員兼裁判
在時效上面有不合理的地方
辯護人說三次辯單會都是依照提報單來辦理
3月10號辯單會沒有提報單
這個部分剛剛說過了
8月10號究竟市長有沒有看提報單
如果他有看提報單
他就會看到公務員的意見
他就會看到公務員寫到
本案是自刑自創龍甲的首例
他就會看到公務員寫到是突破現行法令規定
京華城說明不夠充分
反而他會因為看了提報單
去加深對於案件的瞭解跟認知
所以市長不是也不應該是
單純依照提報單做出決定的橡皮圖章或是牽線木偶
我相信市長本人應該也不是
如果是涉及到巨大爭議的案件
當然是應該要謹慎維持
所以重點不是在於說PM是不是一定要把工作完成
我們簡略花很多時間在討論
PM到底要不要把工作完成
不只在這件事情上面
重點是在於說
都委會公務員對申請案是有不同意見的時候
彭正申他又身兼了都委會的主席跟副市長
如果他的定位必須要公正中立超然
他就不宜積極的去協助申請單位
不然就是球員兼彩排
所以因為市長的這樣的批示
會導致彭正申在七八三次會議的時候的身份跟任務
會有三個任務跟三個身份
他第一是會議的主席
他第二是京華城案的PM
要儘速協助業主提供資料
而且他還是需要依照市長交辦
去加速行政的流程
去讓精華廣場儘早完工
但是第二三項的任務
是跟他第一個任務會議主席
必須要公正超然的立場是相互矛盾的
所以這會讓他在執行相關業務的時候
就會讓他失去核關係
九月九號的時候
都委會召開了七八三次會議
這次會議因為跟彭正申副市長比較有關係
一些細節的部分
我們會在禮拜五的時候比較做詳細的說明
我這邊只稍微簡單講幾件事情
就是在這次會議當中還是會有委員提出質疑
學校性委員說
他們請都委會或是都發局去說明
前面兩次變更都市計畫
在法庭上面的依據跟重點
這次爭取羅地板面積的獎勵跟增加
對下關係是什麼
中間有很多新的名詞出現
他的事法性到底是通案還是個案
是不是也可以說明一下
我們在邵秀沛跟彭正申副市長他們的回應當中
我們其實沒有看到事法性一個直接的回應
邵秀沛有提到說
因為不是適用圖管的臺北市通案原則
當初的執照已經實現過了
就回到圖管的管制
所以把這個120284給刪掉
這個部分京華城公司有提出行政救濟的
訴訟的部分我記得我們北市府應該是勝訴的
邵秀沛有這樣的解釋
這部分是屬於京華城個案的方式來做變更跟處理
主席彭正申副市長就說
本案不是都市更新
簡單說明一下之後
他就讓本案做出了一個決議通過的決定
這個會議當中其實都沒有討論過
到底對價性是不是充分的
檢察官對不起
辯護人在審判中去問一下當時的委員徐國成
有沒有其他對價性不足的地方
徐國成當時回答說
當下委員拿到的這些幕僚單位或是都發局提供的意見資料
都很少針對對價性夠不夠給我們作為判斷基礎
辯護人進一步問說
當天大會是用什麼樣的方式通過決議
徐國成說主席問大家這個案件有沒有意見就通過
某種程度來說是由他就是主席來做出最後的決定
辯護人有在問一些相關到底會議過程的問題
其實徐國成有提到
如果想法委員們之間沒有趨於一致的情況底下
主席可以盡致的去做一些決定
要讓他再走下去讓他通過或者是不通過
而當主席最後定奪要通過或不通過的時候
大部分的委員也就不會再表示意見
這個是他所描述的他所看到的他所經歷過的
都委會在會議開會的過程的一個狀況
後來在9月9號下午4點33分
林青就傳訊息跟沈慶京說
報告主席恭喜您今天下午都委會七八三次會議
京華城案已經順利通過
顯示已經溝通過的馮正銘、黃臺昇、郭瓊營
何芳子、許阿雪等委員
以及劉明東局長、林崇建局長等人均很幫忙
所以在10月1號的時候本案西部計畫正式的公告
到此為止京華城他就多得到了5,585.118種機品
經過鑑價我們剛剛有提到
平均市價是121億545萬6748元
11月11號的時候苗博亞議員在議會質詢柯市長京華城案
苗博亞那時候提出來的質疑是說法律依據是什麼
給這些榮金獎勵的法律依據是什麼
哪一條說你可以給這些容獎
黃毅平局長那時候有提到說
其實京華城案並不是都市更新的案件
市長本人也有說
就是我們剛剛有提到的
每個人來都一樣的條件就可以了
每個人都用同樣的標準就好了
所以當如果是假設像市長所說的
那為什麼京華城的標準跟別人不太一樣
當議員已經耳提面命的去提醒市長要有所作為的時候
市長到底有沒有去依照議員的質詢去確認這件事情的司法性呢
最高法院109年臺上大三二一四號裁定就有說
如果你是消極的不作為
你的不作為跟不法徒得的利益之間
有因果關係還是會構成圖利罪
換句話說消極不作為也會構成圖利罪
他舉的例子是違章建築
如果懲辦公務員你明明知道違章建築應該要去拆除
你違背法令沒有查報
讓這個違章建築繼續違法留存
違反平等原則凸顯特殊利益
並且跟公務員違背法令沒有公正職務之間
執行職務之間有因果關係會構成圖利罪
所以當議員已經當面告知市長
這個都市計畫可能違法的時候
市長卻置若罔聞當中沒有看到
他沒有跟法務局確認就容任他繼續的推行下去
苗博亞對法律局的質疑基本上大致上跟檢察官是相同的
如果法院已經認同了檢察官前面所描述的
我們認為違背法令的理由
那麼柯市長他其實已經被議員當面的告知違法性所在了
換句話說就是明知違背法令
在111年12月到111年2月間
這個是都市設計審議的期間
聯合公司那時候請市府同意他去提供產權登記面積
800平方公尺的使用空間
但是在產發局這邊他們原本以為是要提供樓地板面積800平方公尺
原因是因為在111年8月的時候
當時還沒有通過西部計畫之前
京華城公司有提出一個簡報說
他會無償提供樓地板面積800平方公尺
所以林聰傑在偵查中就有說
他不知道為什麼最後通過西部計畫會變成產權登記面積800平方公尺
本來他們所認知到的都是樓地板面積
但是產發局他們有他們的專業
所以他們判斷之後認為
如果你是產權登記800平方公尺的話
可能無法像京華城公司這樣聲稱的一樣
可以進駐8到10間新創的單位
所以一直到111年2月7號的時候
都還沒有同意容獎的條件
甚至當天還有發函去告知京華城公司這件事情
結果產發局本於自己的職責
他是在盡可能的為產業發展爭取空間
但是在發函的三天之後
柯市長他本人去威京總部拜會的神聖經
這次不只記載在市長室的行事曆
在許子瑜的行事曆當中也有相同的記載
2月10號的時候
在2月10號的前一天
董經也有傳訊息跟朱家虎說
2月10號星期四下午4點50分
威京總部集團大樓松山區東新路12號
車子直接開進B2停車場
地址應該沒錯吧
有勞將軍在街市長上樓謝謝您
朱家虎在當天有回應說
我會在B2等候公營您放心
2月11號再傳訊息說
昨天市長走的時候心情不錯
但後來柯市長就拿到了這個懲情書
這個也是京華城公司的懲情書
這個懲情書裡面其實就有提到說
2月7號產發局回函請度發局
那就是針對剛剛所說的
這個回饋條件這個問題
當時柯市長批示就是說
怎麼做都行快就好
公文往返不如大家當面確認
已經花了兩個月
所以他有親筆指示公務員要怎麼處理
這個懲情書依照林從傑的證詞
是用市長室的公文夾送到他的桌上的
收到的時間大概是他們在2月7號發函之後
我隔了幾天或是一兩週的時間
我就收到柯市長
市長室來的這張說明
那檢察官問他說你覺得頂越公司陳這個情幹嘛
林從傑回答說當然是想施壓
然後他有提到說
我們收到手諭之後會有壓力
因為依照這個手諭表示
柯市長認為這樣就可以了
所以收到柯市長的手諭之後
我們就決定要同意
111年10到12月間
10月18號這是合法的建造
20%融獎大概是29,541.12平方公尺的樓地板面積
這個是多大呢
大概略大於新光三越天母店的一館
接近國父金天館
後來在111年11月6號的時候
頂越公司跟北市府簽訂了這個協議書
這個協議書在保證金的部分
其實也有提到法源依據是
類推適用都更容獎辦法
18號第二項
第10條、第11條、第13條規定
18號第二項確實是保證金的規定
可是第10條、第11條、第13條
分別是候選區建築、候選智慧建築
跟耐建設計的相關容積獎金的規定
在10月18號建造可發隔天
柯市長他就出席了京華廣場的動土典禮
在這之後就是小沈1500沈慶京
不過這個部分因為涉及到行收會的部分
所以我們待會會再做比較完整的說明
我們現在把整個案件回顧過一遍之後
我們來彙整一下柯文哲市長、沈慶京主席
他們的行為跟主觀的步伐
依照最高法律103年度第四次刑事庭決議
一個公務員跟非公務員
如果一起犯了圖利罪
不能夠去引用對象犯的理論
來排除共同證判的成立
所以如果假以兩個人之間
共同對假公務員主管的事務
去圖以非公務員的不法利益
因此使以獲得利益的時候
會成立圖利罪的共同證判
講白話一點就是
公務員跟被圖利者之間
可以成立共同證判的意思
在109年2月18號到3月10號
便當會這段時間
那時候京華城的3除12028
當時正在訴訟當中
市府當時的立場是不同意和解
但是因為應曉薇、沈慶京
他們接連去拜訪彭正申、黃景茂、柯文哲
爭取希望可以把案件
另外送到獨委會去做研議
獨法局也多次建議說
就循訴訟解決就好了
不然可能會衍生圖利的爭議
所以柯市長他知道
京華城他涉及到龐大的利益
要謹慎處理
他也知道市府的立場是不同意和解
不回復10284
他依然決定送研議
其實如果當時
直接依照訴訟程序處理的話
我相信今天應該不會有京華城案
案件會停在3月10號109年的時候
在109年4月的時候
獨法局的簽證有記載說
本案正在訴訟當中
北市府不同意和解
因為議員持續陳情
所以我們才去把案件
送到獨委會研議
柯市長要收到
沈主席交付的說明版陳情書之後
有請獨法局去研擬縮帖
這個縮帖再度強調了
如果不循訴訟程序
回復10284會引發圖利的爭議
所以當然還是依然決行送研議
萬一到時候他研議之後
法院判決市府勝訴了
獨委會又同意京華城的主張
這個時候市府的立場到底是什麼
到底要用法院的判決結果為準
還是以獨委會研議的結果為準
公告公斬的部分
柯市長、沈主席他們都知道
北高行是在109年7月16號判決市府勝訴的
所以市府已經不需要幫京華城公司
回復120284或是補償他的損失
但沈慶京他明明知道
方案4是120284的變形
沒有把定依據還是提出了申請
都市設計科認為不符合通案原則
未來會致案難行
沈慶京在109年9月16號
拜會了柯市長
獨法局當天的縮帖也記載說
容獎要符合通案原則
京華城援引都跟容獎
並且北市府已經勝訴了
柯市長也在這個時間點
只是加速行政流程
讓京華城早日完工
在10月27號的簽成
其實已經說得很清楚了
京華城提出辯根西部計畫的申請
是為了要去確保羅地板面積
他有提到說
未規定事項捲用都跟容獎
北市府當時已經勝訴了
所以是不需要補救他的
李德權的遍地貼也有提到說
不依照通案一致性的規定給予容獎
會有公平性的問題
專家學者諮詢會議
有去把那些反對意見給羅列出來
所以柯市長他知道本案
是涉及到龐大利益的
知道公眾在關切
也知道他不是都跟
他也知道都跟容獎不能濫給
本案是他唯一覺醒的都市計畫案
但他依然覺醒公告公斬
把案件送到都委會去進行審議
在4月21號便當會的時候
那時候都委會的公務員專案小組
已經幾乎全部的委員
跟幕僚小組都已經提出
對司法性跟通案性的質疑了
那應曉薇議員那時候請市府
儘速覈准都市計畫的案件
其實爭議這麼大的案件
市府是應該要居於客觀中立的角色
但是柯市長還是才是請都發局
儘速積極協助辦理
並且跟議員說明進度
8月10號便當會的時候
都委會公務員劉秀玲
出現意見建議參考原例TOD的模式
結果劉秀玲就被市長式
轉發訊息來施壓
劉秀玲寫的說明其實有提到
本案是自行創設容獎的首例
是突破現行法令的限制
申請單位沒有說明不能適用圖款的理由
這個說明有送到市長的市區
8月10號便當會
應曉薇議員當面跟柯市長抱怨劉秀玲
提報單上面也再次強調
本案是自行創設容獎的首例
是突破現行的法令規定
所以柯市長他經過便當會的過程
就會知道其實公務員的意見跟議員
也跟申請單位是不一樣的
他也知道說本案是創設容獎的首例
應該要謹慎處理
也知道都委會主席應該要中立
柯市長雖然客觀超然
但他依然指定了彭振聲副市長
擔任PM最終通過的本案系統計畫
在毛貝亞質詢的時候
他有去質詢沒有法律依據
柯市長也同意所有人
應該要適用同樣的標準
但是後續卻完全沒有把這件事情放在心上
在質詢之後也沒有跟法務局
去確認是法性
最後在產發局長的部分
他們是希望能夠為產業發展爭取更多的空間
但柯市長他在去
衛星集團總部
跟沈慶京親自會面之後
說到陳情書就立刻
要求林聰傑盡快處理
就沈慶京的角度
他知道法院認為
120284是一次性的保障
120284是不是一次性的保障
並不是由北市府
沈慶京、辯護人或檢察官
做出最後的決定
做出決定的是法院
而法院已經做出決定了
他判決心化成是敗訴的
所以不管沈慶京他主觀上面
有沒有覺得120284是他的權利
但他至少知道一件事情
就是法院是反對的
所以沈慶京他才知道市府
如果法院是反對的情況底下
他會知道說如果市府藉由補救措施
實質上面幫他回覆120284
是違背法院判決意旨的
也就是違背法令
沈慶京他本人幾乎
從來沒有針對過
都計法24條去進行答辯
他從頭到尾都是主張120284
是一個永久性的保障
對他來說方案1到4
都是為了要去回覆120284
所以他知道說市府給120284
是違背法令的時候
那麼方案4作為120284的變形
跟補救他就會知道方案4
是並沒有依據的
我們再來稍微盤整一下
柯文哲、沈慶京的三次密會
因為這三次密會都對於本案行政流程
的推進有一定的作用
我們會發現說其實當他們遇到阻礙的時候
就會安排會面
然後就會把這個阻礙排除
第一次會面是在109年2月20號的時候
當時因為訴訟中的案件
北市府的立場是不同意和解
2月20號密會之後
後來就同意
另外送到都委會去進行研議
9月16號的時候
那時候是公展簽成剛被退
9月16號密會之後
公展簽成通過之後
並且加速流程
2月7號的時候
產發局發函說他不同意
京華城公司的這些條件
2月10號密會之後
產發局就同意了這個條件
所以就結論來說
沈慶京他透過多次的
去密會柯文哲市長
跟柯市長陳情
請柯市長幫他回覆10284
他們兩位都知道說回覆10284
是違背法令的
也都知道說京華城提出細部計畫變更申請
本質上是為了要去補救10284
但是沈慶京依然藉由柯市長
用他的詮釋
護航施壓幫他取得不法容積
兩個人有犯意聯絡跟行為分擔
柯市長說
我都不知道
但同時也是柯市長說
作為臺北市長幾百億的案件都不知道
那你到底知道什麼
問題在於說柯市長真的不知道嗎
108年的時候
柯市長是知道的
因為他有做出很多的才事
很多的決定都提到說京華城案
應該要謹慎處理
應該要合法處理
因為這涉涉到龐大的利益
結果到109年的時候
沈慶京跟他多次的會面
然後聽沈慶京當面跟他抱怨京華城
發京華城的牢騷
收陳情信之後
柯市長反而變得不知道了
所以檢察官認為其實柯市長不是不知道
他只是不願意承認他知道
柯市長說
我不是都市計畫的專業
我相信公務員的專業
可是到底基層公務員
他們到底心裡面是怎麼想的
他們的真實心聲是什麼
公務員在110年
6月17號的時候對話記錄
就有提到說我還是不希望過
當時還沒有開七八三次的會議
另外一位公務員也說
基本上還是要看彭副
他不擋我們也沒辦法
上面不擋
硬著施壓我們怎麼扛
過了會有一陣
腥風血雨
我是原例我就撤案要求比照
然後我們打邊狀寫不完
真的反正都是基層人員的錯
有問題都是基層沒有提醒
公務員也說到
京華城捐個使用空間
就可以拿容獎全點
容積代金繳了好幾億
我離職前沒過的案件
看不下去
還自己詮釋圖管
很失效難看
劉秀玲在訊息裡面提到說
都發局送研議刪除
我覺得真的不應該送研議
我覺得遊舒慧說的沒錯
在107年省都市計畫的時候
就故意刪除了
都發局本來就應該要直接回覆
但都發局不敢所以送杜委會研議
本就是拖自決
結果一拖就拖到
修訂稀疾案出來
杜委會的幕僚
胡小姐說
都發局在第一線沒有擋
都甩給杜委會
會裡想盡辦法在不得罪應曉薇之下
極盡所能寫出言意見
拼命提醒委員
結果最大的主委耍帥
完全沒有當我們的意見是一回事
我們那時候看到這案
就說肯定又要監察院調查
出言意見寫一堆
都發局也沒在理委員最後專二也棄手
每次想到這案都超級氣
想想很唏噓
高官自益
財團跋扈議員施壓
公務員成所有的劍拔壓力大
還彼此指責到底是怎麼回事
黃書勳在偵查中其實有提到
他當時離職的原因就是看到
像劉秀玲這麼優秀正直的公務員
都很難保護自己
他知道劉秀玲執命的職位被調整
他認為跟京華城這個案件應該也有關係
他必須要強調的是
他們整個都委會幕僚單位
從劉秀玲執命、紀政、組長到他承辦人
都沒有要幫京華城的意思
我們從頭到尾都是依法行政
我們已經盡力了
蔣高官覺得很遺憾的是
以我們對柯市長的瞭解
他是一個很認真的人
他也說他有認真研讀過卷證
他一定看過我們所提出來的這些資料
但他依然告訴我們說
公務員都說是合法的
到底是誰
那公務員無法發揮專業
柯市長不喜歡我們去提林軒立的事情
但是我們要提這件事情
不是因為我們要去醜化或污名化任何一個人
我們是要告訴各位法官
當時北市府的氛圍是什麼
當時北市府的氛圍是
一個優秀的公務員會因為違逆市長的意思
在會議當中被市長標罵
並且要求在中午之前把他的調職簽成
送到他的辦公桌
當時北市府的公務員是
如果你違逆市長的意思
你會被市長說永不入用
我們在場很多人都
是現任的或承認的公務員
作為一個公務員我們誰會希望
自己被永不入用
邵琇珮也提到說
不是每個人都有勇氣在開會的時候
跟柯市長具體力爭
我相信柯市長應該也不否認
有些同仁確實會受到林軒立的案件
而不發異語
真的不是每個同仁都有勇氣做這些事情
邵琇珮也提到
彭振聲有跟他講過說如果這個案件
再不過大老闆就不支持柯市長
當然這個案件講的是原理的案件
這個我們理解
邵琇珮有提到說彭副市長會稍微抒發一下
說這個案件多久
所以彭副市長他確實擔心說
因為案件不過影響財團對市長的支持
彭副市長自己也講說
在開會的過程當中
有時候市長會拿東西丟
對警察局什麼的
所以99年到108年
公務員他們都秉持專業判斷
去拒絕京華城的請求
結果到了109年到111年
他們看到了什麼
他們看到的是市長跟沈慶京
局長跟應曉薇多次的會面
他們看到的是市長陳其涵
照單全收全部轉給下屬去想辦法
他們看到的是明明可以訴訟解決
市長卻才訴訟研議
他們看到的是市長要求加速行政流程
讓京華城早日完工
他們看到的是市長指制副市長
多發局擔任PM儘速去積極協助
他們想要本營專業依法行政
但他們也想起了連選禮的永不入用
因為市長的介入交辦
公務員才不敢去履增
依法駁回
否則這個案件早在109年3月10號以前
就已經結束了
市長確實不是都市計畫的專業
但是他的權力
可以讓公務員幫京華城
量身訂製獨一無二的容積獎勵
人民應該要去信任政府
可以公平施政
不會違法給予私人或財團特權
這就是貪污犯罪的處罰目的
在這場審判的最後
檢察官想描述一下
做一個小節
順便也回應柯市長的一些問題
其實柯市長每次開庭就是在罵檢察官
我相信會繼續的罵
坦白講這個是被告的答辯權
我們作為檢察官就是尊重
坦白講我覺得這一年
我自己也成長了不少
但是有一句話
柯市長所講的一句話
我真的是無法接受
他說檢察官是邪惡的
我們是以害人作為隻字
坦白講
我不知道柯市長相不相信可能不相信
我自認為是個認真的檢察官
我對這份工作有我自己的理想
我是真的相信
我們這份工作可以幫這個社會
帶來一些利益的
過去三年我都是國民法官專屬的檢察官
我在這個法庭當中
我所看過的被害人流下的淚水
我所捍衛過的被害人權益
我相信不會少於在場任何一位法律人
我們或許不像市長一樣
位高權重可以決定一個城市一個國家的未來
但我作為一個基層檢察官
我在我的工作崗位上面
努力把我的工作做好
這就是我們的職責
所以每一個案件我們都全力以赴
每一場審判都是追求公平正義
必經的過程
柯市長說十年之後再來看看
本案到底要怎麼樣
但重點不是在於說十年後的情況
其實眾議院法官
有提到一件事情
我覺得非常贊同
他說在這個法庭當中
所有人都是在努力做好自己的工作
我完全認同
我相信不管是法官、檢察官、辯護人
政治書記官、法警、庭務員
律師、法住
我們全部人都是在盡自己的職責
因為刑事程序需要審檢
辯三方共同協力來完成
缺一不可
我們檢辯之間會有攻防
我們會有立場
但是我們不應該去妖魔化彼此
把彼此視為洪水猛獸
所以在這場審判當中
檢察官對我們自己的要求
就是我們的回應、我們的攻防、我們的反駁
必須要本於事實、本於證據
本於法律
這是我們身為法律人的職責跟份內的事情
柯市長說
我們正在笑罵猶人
我們不是笑罵猶人
我們是很單純地覺得
政治歸政治，法律歸法律
政治語言、政治攻防
我們不去回應它
我們從頭到尾在做的就是法律攻防
我們作為檢察官
我們就透過證據的累積
透過邏輯的分析、透過言詞的說服
試圖讓各位法官瞭解到
精華陳安在整個決策的過程跟結果
有什麼樣的瑕疵
以及這兩些被告應該為這樣的瑕疵擔負什麼樣的責任
這才是憲法跟刑事訴訟法
賦予檢察官的職責跟使命
如此而已
柯市長說，十年後我們再回過頭來看看這個案件
坦白講，這不是檢察官最擔心的事情
我們擔心的不是十年後
我們擔心的是，此時此刻
從今往後
我們的城市、我們的國家
永遠不要再有下一個比別人更平等的
精華陳安
柯文哲、沈慶京
涉判圖利罪施政明確，請依法判決
檢察官，就
事實及法律論告部分結束了嗎？
圖利的部分
那就
收受會是要
在下個段落開始嗎？
我們要先休庭嗎？
現在時間是
我們轉議先暫停
公開播送的部分也先暫停
現在時間是三點零四分
請檢察官續行為論告
我們繼續為
轉議還有公開播送
上午的論告
檢察官已經將圖利罪的部分
說明清楚
現在的論告
就有關於受賄罪的部分
這部分因為證據比較多
就請大家專注在投影片上
今天就這部分論告
涉及兩個部分
第一個是收賄210萬元的部分
再來是收賄1500萬元的部分
首先就有關於
收賄210萬元的部分
這部分是以
合法政治獻金包裝的
賄賂
我們可以看一下在政治獻金法第九條的規定
有說到政治獻金
的捐贈不得行求
或契約不當利益
我們就來看看行賄者
他為什麼要行賄
他的訴求是什麼
他希望做到什麼事情
希望能夠恢復120284樓地北面積
相關的
塗利罪
塗利罪的部分剛才已經說過
所以我這邊就很簡單的方式
把它說過去
大概就是在107年1月18號的時候
臺北市政府就本案
這個西部計畫有去做覈定
當時
都發局其實立場
是非常明確的
就是這個120284
這個是一次性的保障
現在就要回到這個
容積率的管制
這個是都發局一貫的
主張
120284樓地北面積是一次性保障
應該要回到容積率管制
當然京華城如果有所不符
可以提起訴願或行政訴訟
一切就是以法院的判決為準
如果公務員
他擅自恢復這個樓地北面積
這會涉及到塗利京華城公司
這樣子的見解
從107年1月開始
北市府事實上是
一直維持這樣的見解
事情到了109年的
2月20號產生了
重大的轉變
因為這時候發生了一個很重大的事件
就是柯文哲跟沈慶京之間的
密會是在市長室
這部分證據我們都知道
去看柯文哲市長的
行事曆
會有很明確的註記
在109年2月20號上午11點的時候
沈慶京前來
北市府拜會
而且在這個行事曆上還談到了
這個是一對一的談話
聯絡了陳俊源
就是維京的集團發言人
在這一次的密會當中
大家會非常地好奇
就是當天
一對一密會談什麼
因為我們說
當天是在談京華城的
案子
但是柯文哲市長他從過去到現在
都很堅持說他跟沈慶京見面
都不會去談
京華城
都是談一些風花雪月
交幾個女朋友的事情
這個東西我們是
難以認同的
因為到底談什麼東西
我們必須要從客觀的
證據去檢視
在這邊我們就可以先看一下
在2月18號的
維京群組的對話訊息
陳俊源在這個群組裡面
傳了一些訊息
這個就是在2月18號的時候
他講到
經向主席匯報2月18日與彭富討論
建議處理方案
先由京華城小股東
提供陳情書
然後要適時
將行政訴訟暫停
再由都發局成立專案小組
研議提交都委會審議
確認120284的權利
這個就是在2月18號的時候
京華城他們內部在
討論的事情
另外還有一個重要的訊息
是陳俊源傳給朱亞虎的訊息
也是在2月18號
就是在密會前兩天傳的訊息
他說上午應議員無故問彭富
黃局長碰面溝通
然後應議員瞭解後
認為行政和解條件
用京華城名義等等等
那無故問表示
縱然採用都市計畫方案處理
經應議員爭取
釜方目前也只討論的意願
那更重要的是
在最後面一句
下午議員會來與主席討論
後續進度
隨時回報
星期四11樓的溝通方案
這邊提到了星期四11樓的溝通方案
所以我們就可以知道
在這個密會前兩天
京華城公司的企圖
首先就是當然是在2月18號的時候
先找了彭振聲去陳情
希望將席政訴訟暫停
希望把這個案子
能夠送到都發局去研議
然後要交到都委會去審查
那重要的就是星期四11樓的溝通方案
是京華城的企圖
指的就是
2月20號
要去找市長溝通
而且是沈慶京在星期四
要親自去找市長溝通
為了要做這樣的溝通
京華城公司也做了相關的準備
包括了在2月18號
先去找彭振聲
副市長去陳情談京華城案
接下來就是陳俊元
他會事先準備
京華城案的相關資料
然後由朱亞虎
牽線去拜會北市府
然後才有2月20號上午11點
沈慶京親自拜會客問者
一對一會談的過程
在相關的過程當中
都是由朱亞虎陪同
沈慶京去前往北市府
所以我們都知道朱亞虎
在本案當中的角色是
非常重要的
在審判中檢察官也有跟朱亞虎確認
都是如何去跟北市府
溝通去安排這些
會面的行程
朱亞虎在偵查中
有說董敬業
這市長的祕書
我幾乎每週就去找他一次
都是談120284
羅地板面積的事
但董敬業的功能就是帶我上去市長室
有跟朱亞虎確認說
你在偵查中這樣講是不是正確的
朱亞虎是回答是
檢察官後續也有再問到說
那你連繫董敬業之後
接下來如何安排
沈慶京主席跟柯文哲市長見面
朱亞虎就說
他會跟董敬業講好
董敬業請示柯文哲市長
確定後
我就跟沈慶京先生
一起去見柯文哲市長
所以是由朱亞虎找
這個市長的祕書董敬業安排之後
由沈慶京跟柯文哲
親自見面
有關於2月20號
的這個
沈慶京跟柯文哲會面的過程
也有再詢問朱亞虎他的
證詞
朱亞虎是說上午10點的時候
先坐沈慶京的車子
後來到了柯文哲市長的
辦公室
他們兩人在裡面聊
朱亞虎說我想內容
一定有包含京華城容積率的事項
因為他們
不談京華城又談什麼呢
朱亞虎有說
他在外面等了一個小時
談話是長官的事
如果他們在
這個市長室兩人單獨見面
你問我會不會談京華城的事
朱亞虎說我說一定會談
那為什麼呢
這個基礎是什麼
因為朱亞虎說我們集團最重要的
就是京華城案一事
不談那什麼時候談
朱亞虎說這是他的揣測
但是他的這個揣測
他認為他是百分之百的
是非常肯定的
那這個也不是朱亞虎他事後
才去做這樣子的
的揣測
我們可以看到在2月20號下午一點
就是在這個一對一面
談之後朱亞虎他就傳了
訊息給這個威京的人員
陳安慈他說早上
帶老闆見到柯市長
談了一個小時情況
十分令老闆滿意
這就是當下朱亞虎
他最真實的反應
那辯護人在訴訟過程中
針對朱亞虎的意見
有很多的批評
認為說朱亞虎
都是個人的意見
都是臆測都是揣測
但是這樣子的說法
事實上最高法院已經有相關的判決
因為最高法院說
證人的記憶他會透過回響
而又延遲跟書面表現
不免參雜了
證人個人的意見
但是如果證人他作證的基礎
是本於自己的
直接感官知覺
或是認識的事實為基礎
而具備通常事物的合理性
本身就具有一定的客觀程度
跟不可替代性的時候
這個還是可以作為證據
簡單來說
單純的意見跟推測
當然不得作為證據
但是如果是基於
合理體驗的事實所形成
有一個實際經驗為基礎
這個就跟單純的思見或是意測有別
所以我們就要來看一下
朱亞虎他作證的實際經驗基礎
到底是什麼
我們都瞭解
朱亞虎他是協助沈慶京
處理京華城案的重要角色
因為他事前
協助了沈慶京去聯繫北市府
而且朱亞虎事前
跟陳俊源去共同準備
京華城案的相關資料
而且在2月20號當天
也是朱亞虎陪同沈慶京
前往市長室
包括後續
見完面之後
朱亞虎還事後去處理了
210萬元政治獻金行賄款的事情
所以朱亞虎他的角色
重不重要呢
當然重要
他在2月20號會面的過程
他事前
事中還有事後
都參與了這件事情
所以說如果說
一對一的會面
除了柯文哲跟沈慶京
知道以外
最能夠瞭解這件事情的
事實上就是朱亞虎
所以這就是朱亞虎他所
依照實際經驗
作證的基礎
後來律師也有再問朱亞虎說
你真的有幫忙
回復120284樓點問題的事情嗎
朱亞虎就說
有 他就是協調
朱亞虎雖然沒有把最後取得
這個榮譏獎勵的事情
全部參與完畢
但是他確實有處理前面這一段
這就是朱亞虎的證詞
這個案子我只搞前面一段
在這個
柯文哲跟沈慶京密會之後
確實就發生了京華城案
原本公務員
督發局不願意去
接受這個京華城的陳情
但是後續
讓這個120284的案子
有一個契機可以起始回生
這個部分我們也是必須要去
從客觀的證據去消霧比對
就是可以去
印證到說在2月20號
柯文哲跟沈慶京到底是不是
在談京華城案
我們從黃景茂的情勢力就發現說
一定是
因為就在2月20號早上11點
柯沈密會完之後
當天下午
黃景茂的情勢力
就開了這個
京華城案的晨會的會前會
而且著名的
不公開 寫到的是京華城的專案
所以我們都可以
很明顯的去
去認定說
就是因為上午柯文哲跟沈慶京
見面
談了京華城案
隔天要開晨會
所以當天下午黃景茂就趕快
開了一個晨會的會前會
再接下來就是
在2月21號隔天
果然就開了一個
京華城專案的晨會
而且有著名不公開
針對這一次
在2月21號
有沒有開會的事情
事實上柯文哲市長他是一直
否認的
他說他沒有為了京華城案去
開過晨會
但是我們從這個杜帕局長黃景茂的情勢力
就是有
而且還不只黃景茂他的情勢力
他也有記錄
最重要的證據在於陳俊元
跟朱亞虎的對話記錄
就在2月25號的時候
陳俊元跟朱亞虎講到說
週五
市政府晨會
我問市長與副市長
祕書會議結論
當天只有市長的祕書回覆我
副市長的沒回我
表示說
在2月21號
開會之後
到了下禮拜2月25號的時候
陳俊元這邊
維京集團這邊
就拿到了當時
不公開晨會的會議結論
我們從陳俊元的這一段對話
可以得到幾個訊息
真的有開京華城案的晨會
而且
有會議結論
那京華城公司得到了
這個會議結論
而且是市長的祕書
所提供的
可以印證到說
確實2月21號有開
京華城專案的晨會
那就是源自於2月20號
柯文哲跟沈慶京就這個部分
有所討論
再接下來就是在
3月10號的便當會
當時議員的建議
是像是京華城
隆基爭議案
柯文哲市長
代表這個市府所回應的事項
是說要將陳情仁的訴求
能夠函送都發局
要提到都委會去研議
這樣子的
市府回應事項
柯文哲市長的才智事項
我們可以去比照陳俊元之前
在群組內
的訴求
幾乎是一模一樣的
就是要由都發局
去研議
然後要再去提交到都委會審查
所以說我們可以這樣子認定
在3月10號
這個便當會
基本上審慶金的初步目標
已經達成
審慶金的目標當然是希望能夠
直接回復1202八四樓地板面積
但是這個做法
是不可能馬上
成功的
至少第一步要先讓
這個案子有機會
能夠再由都發局這邊
審查
然後送到都委會去研議
那就是在這個
3月10號便當會的時候
審慶金沒有辦法
一下就達到回復1202八四的
樓地板面積但是至少
便當會的結論已經能夠
符合審慶金的初步的目標
所以說
這個京華城公司就在
緊接著在3月17號的時候
就寫一個
神情函也是給柯文哲市長
這個訴求就是
懇請柯市長
儘速召集貴府
都發局研議
這就是這一段時間的
一個時序從2月20號
到我們剛剛看到3月17號
發了這個
陳情信
再接下來就是
3月24號到26號
審慶金透過了人頭
去捐款給民眾黨
這整個流程的時間
是非常的密接
所以我們
再回過頭來看
柯審一對一的密會
到底談了什麼
因為在這個案子當中
柯文哲跟陳情信對於
當時開會的過程
都是避重就輕的講
那也沒有相關的
會議紀錄
但是我們認為說
還是應該要從客觀的
證據還有事情的
實際發展
我們用經驗法則
去判斷認定
我們可以認定說他們
談了京華城案
因為為了那一天的見面
陳俊元、朱亞虎
都做了準備
讓審慶金帶著資料
去跟柯市長去談京華城案
也談了柯文哲
可以指示督發局進行協助
因為後來
確實在便當會上
就做了這樣子的指示
也談到了說
這個應曉薇可以從中幫忙
應曉薇她這邊可以去
提一個便當會的議案
那柯文哲市長
只要順著這個應曉薇的
這個提案
就可以讓督發局
從中去做一些後續的
研議的動作
那可能也談了
我們會用刑事合法的方式
去捐助政治獻金
以上這些東西
不是檢察官的揣測
都是實際上
真實已經發生的事情
每一項都是
我們再來看一下這個捐款的過程
這個捐款過程
審慶金他找了人頭來捐款
在審判中
法官有問說
想捐款是你的意思
還是民意捐款人的意思
審慶金說是我的意思
審慶金說因為已經同意要捐
所以我就跟
會跟張志澄說名字
到底是誰捐
他沒有把握
但是這個錢就是要捐給民眾黨
所以我們就來看一下
張志澄他怎麼說的
張志澄說是朱亞虎跑來跟我們講
總部要做
捐贈給民眾黨
然後接著就去
公司的內部上千層去
請款
然後後來也拿給朱亞虎簽名
朱亞虎簽完名之後
就由張志澄親自
拿去給審慶金
當時也有問到說
審慶金知道說集團總部
公司是虧損嗎
張志澄說知道
所以表示說即使當時
威京這邊
公司總部虧損
但是還是必須要捐這一筆
210萬元
在這個法院
羈押庭的時候
政察中法院羈押庭的時候
法官有問說
問朱亞虎
問說審慶金是在什麼時間什麼地點
叫你這樣做
朱亞虎他的公訴就非常的明確
他說是在109年的3月23號
接近中午的時候
在這個
審慶金的辦公室內
然後
審慶金跟朱亞虎說要找7個人
每個人出30萬元
交給民眾黨
所以是審慶金親自
決定
這一筆政治獻金的金額
朱亞虎有講
當時有問到說
為什麼要做這一筆捐款
朱亞虎講說
這個是由
對價關係的
那段時間560
已經通過了
就是謝謝柯文哲的幫忙
為了是未來
12萬平方公尺可以順利獲得
這是在法院羈押庭
法官的問話
朱亞虎的回答
法官有問到說
你怎麼知道說
這是為了要在560之外
要再獲得120284
朱亞虎對法官的回答
是我一看就知道
招攬若揭
因為我在團隊裡面
當時我要做的時候
我就想這會不會違法
這是朱亞虎對法官的
供述
在偵查中朱亞虎也有
相類似的供述
朱亞虎說
我跟在沈慶京身旁多年
我知道沈慶京在想什麼
沈慶京的想法就是要用最快速的手段
爭取到120284
樓地板面積
那朱亞虎
要去執行這項任務
也必須把目的告訴張志澄
所以朱亞虎他說他確定
在109年3月23
或是24的時候
跟張志澄見面的時候
有跟張志澄說
沈慶京找人頭捐210萬
給民眾黨的目的
就是希望可以重新拿回
120284樓地板面積
幫京華城快速達成目的
朱亞虎也說
當時沈慶京想要回復120284
樓地板面積的目標
還沒有達成
所以想用政治獻金的方式
來討好柯文哲
沈慶京捐這個錢
給民眾黨
確實的確有行賄之事實
朱亞虎用幾個字來形容
他說
行事上於法有據
順其自然
昭然若揭
不然為何要在這個時間
捐錢給民眾黨
這一段話是
朱亞虎的心聲
不然為何要在這個時間捐錢
給民眾黨
我們在審判中
各位辯護人對朱亞虎
有很多的批評
但是即使是朱亞虎
他都知道
在這個時間是不可以捐錢的
不然為何要在這個時間
捐錢給民眾黨
這是連朱亞虎都知道的事情
在審判中
也有勘驗朱亞虎的
勘驗筆錄
有問到說
當時審慶京討好柯文哲
有兩個可能
朱亞虎就有說了
第一個可能是他謝謝以前的幫忙
第二個可能就是希望以後
以後在進行這個案子的時候
京華城
容積率的案子能夠更加順利
這個指的就是當時在
講的這個要恢復
怎麼樣更順利
就是要推展起來
更順利 這是朱亞虎的證詞
在審判中的時候
法官有問說
你在偵查中講到
最主要的目的就是希望柯文哲
及北市府可以協助
恢復120284樓地買面積
這個是你回答的嗎
朱亞虎就說
210萬是我們在那種
情況下捐給民眾黨
所以希望以後
120284這個不可能的
任務現在
現行的時候是不是柯文哲
市長能夠幫我的忙
朱亞虎說他這一點
想法他有了
而且他是負責人 他去做了
所以他跟審判長報告說
我就認罪了 我做了
因為這個行賄是我做的 我已經認罪
可以代表說我做
這件事的初心 跟我真的
感到懺悔
這是朱亞虎在審判中
對審判長的供述
審判長又問到說為什麼在
這個給禮文中
的訊息當中會提到
朱亞虎也說這個560
已經得到了
下面要進行的是120284
這個案子也是
我們集團的主要任務
所以希望把120284做得跟
560一樣 合法合規
不要預舉
所以朱亞虎的證詞事實上是
很明確的
就是要為了120284
的樓地表面積而給
政治獻機
絕對不是編戶人
在訴訟中所說的
因為京華城容積率從392到
560事實上已經是在107
年1月就已經發生的事情
北市府
他當時
同時就認定了這個
120284是一次性保障
但是沈慶京不願意接受
後續
就是因為沈慶京跟柯文哲
市長在2月20號的時候
109年2月20號的時候有
密會 柯文哲市長
在109年3月10號的時候
透過便當會有裁示
讓京華城案回覆
樓地表面積的事情
有機會透過
研議去起死回生
我們在訴訟過程中
包括柯文哲市長
都有說
這個研議又不代表說
一定會通過
但是
這就是一個機會
如果不送研議的話
依照督發局的一貫立場
根本就不會再考慮
這個120284到底要不要
回覆的事情
但是因為柯文哲市長在便當會有裁示
所以讓這個京華城這邊
得到了一個契機
將來就有機會
所以審慶金
才會在109年3月的時候
找人投
給政治獻金
210萬元
在這個審判過程當中
律師有問到
說為什麼你
認為自己在做行賄的動作
朱亞虎說這個是
司馬昭之心
路人皆知 昭然若揭
律師有一個問題問得非常好
說你這個想法
是不是建立在
109年2月20號
可能是討論京華城案的
前提上
其實這個問題
就表示辯護人
他也認同這樣的觀點
就是如果109年
2月20號是討論
京華城案的話
在3月
210萬元的政治獻金
就會被認為是行賄款
所以說我們在這邊
就直接回應
柯文哲市長的問題
朱亞虎在認什麼罪
朱亞虎他知道
審慶金希望
柯文哲能夠幫忙
回覆到底買面機
那朱亞虎他又安排了
審慶金跟柯文哲市長
會面
那朱亞虎也發現
這個會面的結果
審慶金很滿意
接著審慶金緊接著
就要朱亞虎找人頭
捐款給民眾黨
朱亞虎說這個是
刑事上於法有據
因為刑事上就是有一個
政治獻金的外觀
那就順其自然的
捐給了民眾黨
但是這個意圖是
招攬若接的
朱亞虎在認什麼罪
他知道審慶金是在做一個
左手請託
右手捐錢的行為
這是有對家關係的
所以說朱亞虎他認了
刑賄罪
相同的情形也發生在陳俊源這邊
在
認證處的時候有問到說
為什麼要用你的名義去捐款
給民眾黨陳俊源說
我認為是柯文哲願意受領
京華城冗計獎勵案件
的申請
然後也符合了政治性的規範
所以他就去捐了
陳俊源在偵查中有講
那時候京華城
還是想要回復
80年的樓地板面積
至少
北市府不像之前都
置之不理
雖然不知道懲刑的結果會是怎麼樣
至少
北市府願意正面處理我們的懲刑
但是其實我們從
早上到現在的論述都知道
其實北市府
都發局他們的立場是很一貫的
不是置之不理
而是認為說不能回復
因為這是都委會
已經審議通過的事情
在107年
但是就是因為在2月20號
柯文哲跟沈慶京有密會
後續也下了相關
指示之後所以北市府的
公務員沒有辦法
再去拒絕
所以變成說必須要去接受
京華城案這樣子的懲刑
陳俊源也講到
他說
這個京華城公司不想要讓
外界知道他們捐錢給民眾黨
因為當時
京華城在爭取
懲刑訴訟
希望回復12萬
樓地板面積怕觀感不好
所以即使是陳俊源
他是法律背景
出身
他也知道在當時
做這樣子的行為
是一個不好的行為
就是京華城在訴訟
在懲刑
結果就捐錢給民眾黨
所以再回應柯文哲市長
陳俊源在認什麼罪
陳俊源他在事前
他協助沈慶京準備
與柯文哲見面的時候的
一些京華城案的資料
陳俊源他也負責
協助京華城案去撰寫
懲刑書
這些懲刑書都是他寫的
陳俊源也知道說
沈慶京正在懲刑
京華城案
甚至還有訴訟還在進行中
但是陳俊源他還是
提供了人頭帳戶
他去協助沈慶京
用政治獻金的方式去行賄
所以陳俊源他同時
跟朱亞虎一樣
他知道
沈慶京他在做一個
左手請託
右手捐錢的行為
所以陳俊源他也認了
行賄罪
我們可以看到最高法院的
相關的判決
認為說這個刑受賄
對價關係必須要從
實質上去判斷
並不能說
假借一些潰政
仇械或是政治獻金
的名義變相
受受
就認為說這樣子不會是
刑受賄
應該要從實質的去判斷
所以即使是用
政治獻金的外觀
還是有可能是有對價關係
而構成刑受賄罪
這個問題
在審判中的時候
法官也很關注
所以法官在準備程序的時候
有問朱亞虎
說你跟
其他七個自然人
到底是
認同民眾黨的政治理念
政策實踐
所以才捐這個210萬元嗎
朱亞虎的回答
很清楚
他說沒有
大部分人根本不知道在做什麼事
那法官有問說
你是認同民眾黨的政策
才會做這筆捐獻嗎
朱亞虎的回答
更直白
他說不是我認不認同的問題
是長官要我做
我當然必須遵照命令做
所以從朱亞虎的回答就可以知道
這一筆210萬元的
本質
本質就不是政治獻金
因為這個是
長官交代要捐的錢
跟政治獻金
要認同正常理念的
這個本質根本就是
無關的
那事實上像這種
以政治獻金去
行賄的方式
也有相關的案例
這個有經過法院判決過的
像是陳超明案的部分
還有徐永明案的部分
都是用政治獻金的方式
去行收賄
或是去
這個期約
行收賄
所以我們都知道事實上在
實務見解應該是非常穩定的
就是政治獻金它
不應該成為這個行賄的
再接下來
我們就看一下
朱亞虎在協助陳金欣
做完這些找人頭
來捐政治獻金的
行賄行為之後
朱亞虎有把這個
相關的過程
傳送訊息給李文宗
內容就講到小沈十分
小氣的捐210萬
7人
依規定每人30
而且還講到弄成560
並沒有給您及市府帶來
任何困擾
又講到說一定要保護民眾黨
及我最尊敬的市長
最後面
有講到說他想見
市長我領他的月薪實在
是不能不為
這是朱亞虎的訊息
內容
朱亞虎除了傳送這個訊息去
告訴李文宗之外
他還把這個捐贈
臺灣民眾黨政治獻金的這個民系
裡面有捐款人
有捐款的金額
全部如列出來
傳送給李文宗
下方就寫到
共計210萬元
然後有這個朱亞虎
在3月26號的
簽名
像這樣子的訊息跟
傳送政治獻金民系的
目的
事實上就是行賄方在
重申
他捐這個政治獻金的目的
是有對價關係的
為什麼在訊息中會寫到
捐210萬元是小氣
捐政治獻金會有小氣的問題嗎
因為
有對價性
因為柯文哲市長有幫忙
但是小沈只給了210萬
所以朱亞虎認為說十分小氣
弄成560到底是什麼意思
大家都知道560
就是指的京華城的
容積率是京華城的
代稱
他想見市長
實在不能不為
這個到底指的是什麼
我們都知道這個指的是在
109年2月20號
沈慶京跟
柯文哲密會去談京華城
所以我們再回到這個最高法院
的相關的判決
應該從實質上
去看
這個行為
跟職務行為到底
有什麼樣的關聯去綜合的審註
所以我們從雙方的關係
金錢的價額交付的時間
還有真正的原因都知道
這個政治獻金事實上是一筆行賄款
是有對價關係的
因為如果只是一個
單純政治獻金
要捐給民眾黨
在這個訊息內就不可能會有
北市府或是560
小沈很小氣要見市長
的這些內容
所以這樣子的訊息內容是凸顯了
這一筆政治獻金的捐獻
確實是有對價關係
再接下來
我們來講一下這個
本案的另外一位被告
張志澄的部分
這個部分張志澄是
有協助這個行賄的行為
我們還是看一下
政治獻金法第14條第一項的規定
有規定任何人都不可以
以本人以外的名義捐贈
所以找人頭
來捐政治獻金的這件事情
本身就不是一個合法的行為
那我們再看一下
朱亞虎傳給李文宗的
政治獻金的明細
裡面有列出了14筆
我在紅框的部分
就發現其中有13筆
都是跟張志澄
有關的
包括張志澄他本人
還有他找來的人
唯一一筆跟張志澄沒有關係的
就是童中白
童中白這一筆是朱亞虎
去找來的
但是除了這一筆之外
其他13筆都跟張志澄有關係
我們就一個一個看
看這幾筆
捐款人他的供述
陳俊源他說
在偵查中有問到
到底是誰要你
用這個方式去匯款給民眾黨
陳俊源說是
張志澄
陳俊源說是張志澄
當場拿現金給我
現金30萬元
陳俊源就去永豐銀行
去臨櫃匯款
再把匯款單交給張志澄
所以這個是張志澄請陳俊源
去做的
再來陳秀桃的贈述
一樣他講說這個是
張志澄來說
本來想要用公司的法人
來捐
但是因為公司虧損
所以改用個人
所以張志澄就請陳秀桃去
代捐
在審判中也有問到說
這所有的資訊都是來自於張志澄嗎
陳秀桃說是
再來就是張志澄他本人的供述
張志澄也捐了30萬元
張志澄說是這個
沈慶京老闆交代要捐的
那一開始
蔣阿光問張志澄說
這個是老闆交代要捐的
是用你的錢還是公司的錢
張志澄還說
這個是我自己要捐
我自己給的錢
但是後來公司有再把錢
交給我
所以蔣阿光就會質疑說
如果是你自己要捐的
那幹嘛還要把錢補給你
所以張志澄就說
這個確實是公司要捐的
再來這個劉子安的證書
他也是說是公司的
張志澄經理交辦
張志澄跟劉子安說
金額是30萬元
當時張志澄就把30萬元現金
包起來
放在袋子裡拿給我
劉子安說當下我嚇死了
我覺得要以我個人名義捐款的話
應該是由我自己
拿錢出來
怎麼會是公司給我錢
要我以個人名義捐款
所以劉子安問張志澄說
我一定要照做嗎
你可不可以去找別人
所以劉子安當下
就沒有馬上去匯款
結果劉子安沒有去
匯款之後
沈慶京主席
就來關心劉子安
沒有匯款的原因
他說你是年輕人應該
支持民眾黨
但是劉子安說我其實
不喜歡政治
沈慶就說你這樣子
可以抵稅
劉子安最後他是考量說
如果我沒有照
老闆的意思去做
我可能就會沒有工作
所以我就想說
要照老闆的意思去
完成任務
所以這個就是這樣子
沈慶京他親自出馬
去告訴劉子安要完成任務
事實上如果劉子安
他不願意捐的話
捐180萬也可以
為什麼一定要捐到
210萬元
但是沈慶京就是
要捐到210萬元
所以即使劉子安他
不太願意但是還是
配合去做了這一筆
政治獻金的捐款
在這裡我們就可以去對照到
剛才我們提示到
法官在審判中曾經詢問
的問題
到底捐款人是認同
政治理念而捐款嗎
其實不是
是因為長官要我做
我當然必須
遵照命令做
再來黃淑文的部分
也是如此
是張志澄他用口頭的方式
要求黃淑文去
以個人名義捐款30萬元
給民眾黨
那紅秀鳳的證書也是如此
是張志澄經理問他可不可以捐
黃秀鳳說可以
那張志澄沒有說明
捐款的原因
那檢察官在審判中
也有問到說所有資訊是否
都來自於張志澄
紅秀鳳說是
那只有這個童中白他說
這是因為朱亞虎說
每個人捐款額度是30萬
所以就來幫忙分他每個人捐30萬元
那朱亞虎他也有說
他說當時想要
用最快速的手段爭取到
120284的樓地買面積
所以他確定他有跟
張志澄見面的時候有告訴張志澄
當時
要捐210萬元給民眾黨的目的
就是希望可以拿回
120284的樓地買面積
所以張志澄對於
為什麼要捐
為什麼要找人頭去捐
210萬元張志澄是非常清楚的
朱亞虎都有告訴他
那審判中也有在跟朱亞虎確認說
到底有沒有跟張志澄
講過這些話
那朱亞虎是說
他確實有跟張志澄說
那張志澄除了去找人頭來捐
之外
他對於金華陳漢事實上也有相當程度的
瞭解
甚至有協助有幫忙
所以我們認為說張志澄對於整個
要捐款的目的是行賄
是有
主觀上是有犯罪故意的
因為張志澄他的職務是
危機警團總部的財務經理
我們可以看一下
從陳秀桃的證書
他說當時張志澄是他的主管
那5樓全部的事務
包括行政
人事全部都是由張志澄
負責
那張志澄的直屬主管就是
沈慶京
那在5樓的總部有30多家公司
這些公司的財務人事行政
全部都是張志澄負責
再者依照這個
券內的市政
張志澄他在108年間
他還擔任這個金華陳公司的
董事
他是公司的董事
那在108年
10月30號
這個鼎樂公司跟金華陳公司的
契約
就有寫道
當時還在爭取希望把
560融機率恢復到
678.91
那張志澄身為公司的財務
經理對於這個事情
也是非常的瞭解
再來就是
在捐款之後事實上
張志澄還是持續在處理
金華陳案
恢復樓地本面積或是後續
這個融機獎勵的相關事務
我們可以看到在
109年6月13號的這個
張志澄他在手機裡面的這個
賴記事本就有寫道
相關的訊息
寫道說這個6月13明天中午
討論找應議員幫忙
講話
劉委員要去溝通讓林青
幫忙朱亞虎幫忙
讓建管處不要出來講話
18號簡報要做好
這個也是張志澄他
他也有自己記錄的內容
表示說張志澄他確實
有在協助處理金華陳案的
相關的事宜
最後在這個金華陳
取得樓機獎勵之後
金華陳公司
開始要分論
分獎金
相關的人員
就必須陳請
這個獎勵
張志澄也拿到了獎勵
他的這個金額獎金是
100萬元
僅次於這個董事長陳玉坤
所以從這邊都可以看出
這個金華陳案他所協助
張志澄他所協助
金華陳案的這個角色
地位所以我們在這邊
可以做一個小結
張志澄他事前
知道金華陳公司
正在向北市府爭取
回復樓地板面積的事情
而且他受了神經的
指示去找人頭去
捐政治獻金給民眾黨
張志澄他協助
神經經行賄之後
還是持續的處理金華陳案
中間並沒有任何的間斷
張志澄在事後
他領取了這個分論的獎金
所以我們認為說
這個張志澄他的角色
跟單純的人頭
跟洪秀鳳陳秀桃
童中白黃淑雯是不一樣的
如果只是單純的人頭
我們或許可以排除
他有行賄的犯罪故意
但是張志澄不一樣
他從事前事中事後
都參與的非常多
他主觀上知道的事情
也比較多
所以我們認為說
他在這個部分
還是有行賄的主觀犯意
那我們在這邊
去為這個部分
去做一個小結
就是神經經他如果要成情
就成情
要捐錢就捐錢
當然這都沒有問題
但是
不可以為了成情的
目的而給錢
如果是這樣子做
會被認為說是一個行賄的行為
彼此之間會有
對價關係
再接下來我們就來講這個
收賄方、收賄者的部分
這部分的證據
主要會存在
李文宗這邊
李文宗他有傳送了訊息
去向蘇亞胡表示說
市長和我們都
心存感激
在這邊我們還是看一下
政治獻金法第九條的規定
在第二項有規定說
政治獻金
如果是非法的政治獻金
政黨
是不可以去
收受的
李文宗在這個案子
或他本身
跟柯文哲之間的關係
到底是什麼
他的角色到底是什麼
我們就這樣子認定
李文宗他事實上就是
市長分身的角色
我們可以先看一下李文宗的經歷
李文宗是柯文哲的高中同學
雙方認識五十年
後來受柯文哲市長的
延攬到北市府擔任
顧問在107年
5月1號的時候
李文宗他對外會宣稱說
他是市長的分身
或是市長的辦公室主任
後來李文宗有去擔任
北捷的董事長
時間是從108年1月23號
開始
一直到了112年1月16號
這個是柯市長卸任之後
過了一小段的時間
李文宗他也同時就卸任了
北捷的董事長
在這一段時間
事實上李文宗
他是持續的協助
柯文哲市長去處理
大小事務
李文宗有一個辯解說他擔任
北捷董事長之後他就不再管
黨務跟不再管
北市府的事務
但是我們從券內的
客觀證據認為說這個應該是
不正確的
我們首先先說
李文宗他會對外
去宣稱說他是
臺北市長辦公室主任
李文宗
雖然李文宗他所掛的
這個職稱
可能是北市府的顧問
但是他確實就是
對外宣稱他是
辦公室主任
這個是李文宗跟黃慶永的對話記錄
時間是在
107年11月的時候
他講到說
我是臺北市長辦公室主任
李文宗
再來就是李文宗跟他妹妹
李文娟的對話
當時有講到
副市長是名稱好聽
權力還是我現在
位置最大
是市長的分身
這個是在
107年12月的時候的
對話記錄
再來是李文宗跟郭旭東
之間的對話記錄
時間是在
107年12月17號
李文宗說
辦公室主任
已經是市長分身
可以做的事情更多
這個就是李文宗他當時
可能對外
所說的這個內容
他是市長的分身
或是他是辦公室主任
市長室的辦公室主任
後來李文宗去當了
北捷的董事長
他是不是還
持續有在處理
民眾黨的黨務或是北市府的事務
我們可以看一下
相關的對話記錄
這個是
李文宗跟張哲洋的對話記錄
張哲洋當時應該是
北市府的
祕書長
當這個都發局的
黃景茂跟
李副祕書長之間有一些
意見不合的時候
事實上竟然是
由這個北捷的
董事長李文宗出面
去向張哲洋
協調
然後張哲洋就說收到
所以這個是李文宗他還是
可以去介入都發局
業務的一個對話記錄
在這個108年6月
的時候也是有類似的
情形
甚至這裡就有寫到說
市長要求建國啤酒場
和市府簽約先暫停
然後說這個是
應該是都發局或產發局的業務
但是還是是由李文宗
跟張哲洋去
去處理
那張哲洋就說收到
所以李文宗事實上
即使當了這個北捷的董事長
他對於這個
北市府的一些跟他無關的
都發局或是產發局業務
他還是有話語權的
在後來也可以看到
李文宗跟蔡依倫的相關
對話記錄李文宗他有
負責了民眾黨的
財務監督委員會的一些
黨務
後續在這個109年
就是案發之前的
時期
依照李文宗跟柯文哲的對話記錄
就會有講到說
柯文哲跟李文宗說你要
視為一支獨立的作戰部隊
那李文宗就說好
我會為了這個2022-2024
培養一支獨立作戰部隊
那後續事實上
都有相關李文宗
去參與到
民眾黨黨務的這個
對話記錄
那這個部分事實上
都在本案可以作為證據
我想就請審判長這邊
參考就好了
因為我覺得我們在這個案子
當中有時候
要去舉證
但是柯文哲會認為說
我們是不是很關心他們的黨務
但是其實沒有
我們唯一要證明的事情就是說
李文宗的角色跟柯文哲是非常
密切的
包括北市府的行政事務跟
黨務都還是可以跟
這個柯文哲
去做一些直接的連繫
也是一個重要的角色
包括有去溝通
黨務去溝通協調
黨務
去討論到一些黨務的重要人士
還有這個財務監督委員會
的運作事實上都是
李文宗在一手
促成跟規劃的
那這個部分就請法院能夠
參照相關的對話記錄
那這個也是朱亞虎
對李文宗的認知
在這個審判
過程中這個
辯護人曾經希望這個
朱亞虎試圖引導他說
李文宗是不是
只是一個顧問而已
但是朱亞虎他的回答就是說
他只知道李文宗
蔡壁如當過主任
那朱亞虎也說
為什麼我要傳這個訊息
給李文宗蔡壁如跟
張哲洋
因為當時李文宗
蔡壁如張哲洋他們三個
是民眾黨的
核心人物
所以我主動告知他們
朱亞虎說
我覺得告訴他們三人
他們自然就會跟柯文哲報告
因為當時他們三人
是民眾黨的核心人物
那柯文哲只要最終
也知道這件事就好了
這就是朱亞虎的認知
為什麼要傳訊息給李文宗
因為他認為說
李文宗還是民眾黨的
核心人物
那朱亞虎在這個審判中
有說他最大的用意
就是說怕說這個
210萬匯到民眾黨之後
柯文哲市長他不知道
所以他才會分別
傳給核心的三個人
李文宗、張哲洋、蔡壁如
朱亞虎說總有一個人
會跟柯文哲市長
報告那這樣他的目的
就達到了
那在偵查中也有問到朱亞虎
說李文宗到底知不知道
沈慶京他的訴求
他的訴求是要回復
120284樓地本面積
朱亞虎說李文宗知道
因為當時
我的主要任務
就是要回復120284
樓地本面積的這件事情
那朱亞虎說
我去市長辦公室的目的
他一定會跟李文宗講
就是560我們已經拿到
但是我們還想要拿回
我們應有的120284樓地本面積
這就是朱亞虎
他會跟李文宗說的話
就是告訴他
京華城他的訴求
那朱亞虎在偵查中也有講
他說他有向李文宗說
560我們已經拿到
但是我們還想要拿回
就是希望李文宗能夠向
柯文哲市長去講這件事情
為什麼呢
因為李文宗是
柯文哲市長的辦公室主任
這個就是朱亞虎他當時的認知
所以我們再來看一下
朱亞虎就傳了這一個
訊息給李文宗
時間是在4月1號
12點31分的時候
那李文宗他其實在當天
過了20分鐘之後
也馬上
讀了這樣子的訊息
這有一個閱讀的時間
就可以看到說
李文宗是在什麼時候讀了這個訊息
事實上在當天過了20分鐘之後
就已經讀到了這個訊息
這樣子的訊息內容
內容非常的長
這個我們大家都已經看過非常多次
我們都知道這樣子的訊息
資訊量非常的大
這個絕對是一個不尋常
而且內容非常敏感
絕對不是一個普通
一般的訊息
因為正常人不會去傳
這樣的訊息
你也不會去接到這樣的訊息
為什麼我們說
這是一個不尋常的敏感
也不是一般的訊息
我們可以看到
當審檢便看到
這樣的訊息都會對裡面的內容
產生一些疑問
內容寫到7人
依規定每人30
要用我的名字
等於是要用人頭給錢
而且內容還講到說
弄成560
沒有給您跟市府帶來困擾
竟然會有這種訊息
說我現在沒有給你帶來困擾
沒有給市府帶來困擾
而且還講到說我這個
不會傷害到市府團隊
我要保護民眾黨
跟市長
我最尊敬的市長
還講到說我永遠
不會理會小氣的小沈
然後講到說
想見市長我領他月薪
實在不能不為
這個訊息的資訊量非常的
大而且非常的
敏感
李文宗他到底
懂不懂
朱亞虎在講什麼
到底懂不懂
我們可以看一下李文宗他回覆的訊息
回覆的時間是在
4月5號的時候
才回覆
他回答的答案就是
市長
和我們都心存感激
我們從李文宗的這個回覆
可以發現說李文宗他是
過了4天後才回覆
所以李文宗有時候
他會說我這個是禮貌性的回覆
但是其實這個訊息
放了4天他回答
跟那種馬上
字式的回覆又不太
一樣也許李文宗他會提出
一些訊息說我都很
習慣會以市長
的名義回覆但是這一
則的訊息的內容事實上資訊
量非常的大內容也很敏感
李文宗又是過了4天後才回覆
重點是他回覆的
內容他沒有表達任何的
疑問或質疑
他沒有去問朱亞虎說你這個到底
什麼意思你為什麼寫這樣
什麼叫造成我們
市府不會帶來困擾
或是傷害到這個
市長他是直接
去轉達了市長
表示感謝他說
市長和我們都心存
感激
李文宗到底憑什麼
去回覆
市長和我們都心存感激
事實上從我們剛才
到現在的脈絡就知道
李文宗因為他
一直以來不管是外界
對他或是說他自己
對別人的陳述他
都是一個市長的分身
所以說他
可以去轉達
市長表示感謝
的這樣子的訊息
我們可以去對照
因為朱亞虎他
傳訊息他傳給了三個人
除了李文宗之外還有張哲洋
跟蔡碧如
為什麼檢察官在這個案子不會去
追究張哲洋跟蔡碧如的責任
因為我們可以看一下張哲洋
他怎麼回的
朱亞虎傳送了訊息給張哲洋
內容一模一樣
但是張哲洋
的回覆是說市長將
黨部黨團合署辦公
交由蔡處理
人將我的職務保留
他說準我長假不上班
我從3月1日休假
所以張哲洋他的
意識非常明顯
張哲洋也是在4月1日
當天收到之後他就馬上回覆了
訊息給朱亞虎
他的意思就是說
這個事情跟我無關
我已經請長假了
我從3月1日開始休假
所以你傳這個訊息給我
也沒有什麼用
我已經休假了
所以說張哲洋當然不會是
本案我們會去偵辦的對象
他已經擺明說
我沒有要處理這件事情
我們再來看一下蔡壁如的
傳給蔡壁如的訊息
蔡壁如她對於朱亞虎的訊息是
未讀未回
所以根本就沒有去管朱亞虎
傳了什麼訊息
沒有讀也沒有回
所以檢察官當然不會再去
追究蔡壁如的責任
因為他根本就沒有接受到
朱亞虎傳送到的訊息
所以說在這裡
我們來看一下
李文宗他回覆的訊息
事實上他就是在
轉達市長表示感謝之意
相同的訊息朱亞虎
傳給三個人
這三個人都是柯文哲的
核心幕僚
朱亞虎他認為說
幕僚會報告
柯文哲
這個是一個很正常的判斷
因為在正常的情況
柯文哲市長他不可能
每一項事情都親自接受到
資訊
但是他會從他的重要幕僚
去獲得重要的資訊
為什麼我講說
這個是一個重要的資訊
柯文哲市長應該會從他的幕僚這邊
知道
因為京華城案已經爭議了
非常多年
在爭議這麼多年的情況下
突然沈慶京
就用人頭捐錢
捐了210萬
這個事情
難道幕僚敢隱瞞嗎
正常情形是不是應該要跟
柯文哲報告
沈慶京捐錢
這麼重大的事情
是不是應該要跟柯文哲報告
尤其這一個訊息
它是有關於市政
黨務金錢的重要大事
柯文哲市長
應該要從他的幕僚處這邊得悉
為什麼說是市政
因為裡面有講到
市府團隊
又跟黨務有關
因為這個錢是捐到民眾黨
李文宗他本身也是
財務的專長
又涉及到
總共210萬元
7個人30萬
總共210萬元的款項
重點這個是
沈慶京捐的錢
所以說會做這樣子
的認定
事實上是一個勢力的常態
就是說柯文哲市長
應該要從他的幕僚這邊
得到重要的訊息
甚至我們可以這樣子說
京華城案它是
北市府的重大爭議案件
沈慶京捐款210萬元的這個事情
李文宗他有責任
也有義務去
報告柯文哲市長
我們再從李文宗他所回覆的是
市長和我們
都心存感激的這個訊息
相較於蔡壁如他不讀不回
還有張哲洋表示說我已經請長假
不上班
就是因為李文宗他傳了
這一個回覆的訊息
所以朱耀虎認為說
我的目的已經完成了
那這邊還是要請
市長這邊能夠特別注意
我們還是不要忽略了
不是隻有李文宗而已
柯文哲跟沈慶京在這個109年
2月20號
有一對一的密會
會談了一個小時
那從這個密會
開始之後就發生了協助
最後感謝的事件
一切的源頭
還是在於柯文哲跟沈慶京
在2月20號的密會
我們可以看一下
這個事件的時間序
從2月20號開始有密會
那之後
到了最後李文宗回覆說
市長和我們都心存感謝
這個時間事實上是在短短
一個半月內
就發生完成的事情
從一開始的
密會
到中間提供了協助
那再來就是
沈慶京這邊透過人頭去給錢
最後
李文宗這邊
回覆市長和我們都心存感謝
表達了感謝
這樣子的事情
在一個半月內
全部完成
所以說朱亞虎認為說
我的目的我的任務
已經完成了
這就是朱亞虎他的
他的認定
在偵查中有問朱亞虎說
這個你收到李文宗的訊息
你的感受是什麼
你看到的訊息你的想法是什麼
他說這就代表
李文宗已經向柯文哲
報告過
他說對話記錄寫得很清楚
那檢察官有問說
傳給蔡壁如張哲洋
有沒有回覆你
那個朱亞虎說印象中
沒有
那朱亞虎他在偵查中
有說
李文宗他是知道這個120284
樓地板面積的事情
朱亞虎說
他跟李文宗熟了之後
我有跟李文宗說
我們這邊打官司
一直失敗
但現在還想繼續往前走
我有向李文宗提及560
想要拿回120284
樓地板面積
當時的任務就是這樣
那還有希望能夠促成
柯文哲跟沈青青見面
那朱亞虎也說
我知道李文宗跟柯文哲是同學
而且感情非常好
我就是想要透過李文宗促成
沈青青跟柯文哲見面
這也可以呼應到李文宗
他所傳送的訊息寫到
他想見市長我領他月薪
實在不能不為
那我們再來看一下柯市長
的一些抗辯
停一下好了我們現在時間是
4點10分我們進行一個小時
我們休停10分鐘後來
等一下講完再從這邊這個頁面
來重新開始這樣子
我們休停10分鐘後來
轉議跟
公開播送都暫停
現在時間是
4點25分
請講完續情為論告
那我們繼續為轉議以及公開播送
那我們就繼續看一下柯文哲市長
在訪案當中的一些
抗辯
柯文哲市長說沈青青跟我見面
什麼都沒有告訴我
只是在這個2月20號
祕會的時候其實並沒有講到
京華城案
然後講到說這個市長是祕書
傳達資訊都沒有告訴我
基層公務員對於京華城
有意見都沒有告訴我
包括李文宗
收到訊息回覆訊息也都沒有告訴我
所以柯市長的抗辯
還是說我什麼都不知道
這部分還是就請法院去
審著說這樣子的抗辯
跟這個經驗法則
有沒有符合是否合理
跟這個柯市長他對於
這個市政熟人
的程度是不是
有相符
另外一個證據是有關於
這個李文宗跟
這個沈青青之間
事實上也不是一個
陌生的關係我們可以看到這個
李文宗跟蔡壁如的對話記錄
時間點是在108年7月7號
的時候當時蔡壁如
就有傳送一個訊息
說明晚
您陪市長拜會
小沈然後後面還要
去這個範油尾家
那李文宗他的回覆就是說
以排入行程謝謝
所以表示說這個
李文宗事實上
在這個108年的時候
就有陪同柯文哲
市長一起去找這個
沈慶京
從這個朱亞虎跟陳安慈
的對話記錄也有寫到
這個在7月9號
的時候寫到說這個昨晚柯
批來3F共進
便餐待了2小時
50分鐘所以說確實
有這一次的這個會面
在108年的7月8號
那這個是由李文聰
陪同的
所以李文聰跟沈慶京事實上也不是
從未謀面
那我們在這邊去做一個
小結
就是沈慶京他希望
回覆樓底買面機
跟柯文哲市長有密會
柯文哲市長同意之後就開啟了
宋嚴懿的行政流程
那沈慶京認為這個
目前目標已經達成
所以用捐贈政治獻言的方式
給民眾黨作為答謝
找了人頭捐款共計
210萬元
那之後就是李文宗他去
傳送這個市長和我們
都心存感激的訊息給朱亞虎
去轉達市長的
感謝
那我們在這邊做一個
小結就是說
北市府的行政行為
這個不應該是
政黨獲取
政治獻金的手段
簡單說不能因為
市長他有
協助財團去
將沈慶送言譯
所以市長他所屬的
政黨就可以因此去獲得
一筆政治獻金
這樣等同於去出賣自己的
公務的行為去
換取所屬政黨的利益
會被認為是有對價
關係的不法賄賂
在這個部分的所謂法條
柯文哲跟李文宗是
涉犯違背職務的
收受賄賂罪
行賄方 沈慶京 張志澄 朱亞虎
陳俊元是
違背職務的交付賄賂罪
在這裡有一個
小問題是對於違背職務
的內涵 這部分
因為在圖利罪的部分已經有講得
很明確 所以我們這邊就是
很簡單的講
就是說絕對不是說所有
送研議都是違背職務
還是要看事務的本質
去看市長的決策是否是基於合法的考量
在本案當中
基層公務員是一致反對
回復樓地板面積 而且說在
訴訟當中這樣會涉及到圖利
京華城案
他送研議是一個
起始回生的開端
後面就會有這個變
跟西部計畫的方案式 容積率
是672
這個其實是一個變形
他是這個回復樓地板面積的變形
因為容積率是
幾乎是相當的 是從
672到678
那柯文哲市長他在後續
對於這個陳金晶
的請求基本上是照單全收
也讓這個北市府
的公務員以這個
多工農場辦法的任性城市 智慧城市
移居城市的項目給予容積獎勵
這部分是違背
職務的行為
這樣子的行為事實上是讓
京華城案無中生有去取得了
不法利益
那檢察官在起訴書這邊是認為說
這整個送研議開啟
的流程 跟後階段這個
給予容積獎勵 這個整體
是屬於一個違背職務的流程
所以我們是論以一行為
這部分在起訴書當中
也有講到說
這個是本安土地違法取得容積獎勵
跟柯文哲市長多次
指示京華城案應該如何進行的
行為 這個是
為了同意目的
接續的犯行 所以論以一罪
以上是這個210的部分
接下來我們就進到
這個收賄罪
1500的部分
這部分被認定說是協助京華城案的
一個對假
最重要的證據在於工作簿檔案
所以我們今天會用一些時間
去說明工作簿檔案
也就是這個帳冊內容的
真實性 還有去向
法院說明工作簿的蒐證過程
是怎麼樣發現的
另外就是這個小審已給過
小審已給過
這是柯文哲跟黃澄山之間的對話記錄
他的意涵
以及柯文哲自己在
偵查中的公訴說至少要知道
誰有幫助過我們
有關於這個
工作簿的定性
我們就直接認定
這是一本帳冊
這是一個帳冊
它是放在A-37行動硬碟裡面
在財務欄位下
有一個工作簿的Excel檔
性質是帳冊
既然說是帳冊
我們就要從這個帳冊的內容
一筆一筆的檢驗
我們來檢驗說
這個到底是不是帳冊
因為我們都知道在這個Excel檔案裡面
有很多的人名
還有數字
這個數字代表的意涵
到底是什麼 還有這個經理人
到底意涵是什麼 我們可以去檢驗
就知道說
這一個工作簿檔案
到底是不是帳冊
首先我們就從第一筆開始
是王令玲
數字是500
經理人是邱佩琳
我們現在看一下王令玲的證書
王令玲在偵查中
檢察官有問到說
對於這一筆記載的一些
原由
王令玲說當時邱佩琳
有跟我說民眾黨沒錢沒人
所以希望能夠幫忙捐款
王令玲說
錢她個人沒辦法
但是可以找認識的朋友
幫忙捐款
王令玲說她找過幾位朋友
都沒興趣
後來是跟蕭侃跟楊建國
喫飯聊天
就跟他們建議說
可以捐款給民眾黨
檢察官又有問王令玲說
蕭侃跟楊建國
還有楊建國的弟弟楊建權
他們有用公司的名義去捐款
這個事情
有沒有告訴你
王令玲說他們捐款後
有告訴我捐款的數額
她說我記得楊建國他捐了200
200萬
那蕭侃他捐了600萬
那我們就來看蕭侃的證書
偵查中有問到
蕭侃說民眾黨
這是現金專戶的帳號你是怎麼取得的
蕭侃說他是從黃玉婷這邊給我的
黃玉婷她是
王令玲的財務主管
蕭侃說她跟王令玲
常打球喫飯
然後王令玲告訴蕭侃說
不要光說要有實際的行動
那檢察官問到說為什麼會有這筆捐款
蕭侃就說這是王令玲
勸我去捐款的
相同的情況
也發生在楊建國這邊
楊建國他說
他是把支票交給黃玉婷
就是王令玲他的財務人員
那他也說是在球場上
王令玲跟我提說
有人託他希望可以
支持民眾黨
所以問他可不可以幫忙
要捐款出錢出力
那楊建國也有說
王令玲有告訴他說如果
有朋友可以捐的話
也可以一起來捐
所以後來這個楊建權
跟張忠誠也有一起來捐款
所以這都是王令玲
請蕭侃跟楊建國
來捐款的
那我們再來看一下這個
經理人邱佩琳他的
共訴
偵查中有問到說你當時
為什麼會去問王令玲捐款的事情
邱佩琳說
柯文哲告訴
邱佩琳說這個賴香玲
要選舉
要募款
要求募款這個
一百萬元
邱佩琳說她有跟
柯文哲講
我有拜託王令玲
我應該是打電話告訴
柯文哲的
所以邱佩琳去找王令玲募款的
這件事情 邱佩琳是有告訴
柯文哲市長的
在審判中的時候
檢察官有再一次跟
邱佩琳確認說你到底有沒有告訴
柯文哲說
有幫她向王令玲去募款
邱佩琳說有
她說第一次我有提過
但是邱佩琳也說捐多少
她不清楚
但是這時候就有一個問題
如果邱佩琳捐多少不清楚的話
為什麼在工作簿上
會寫這個五百
五百萬的這個金額
這部分律師也有去
跟邱佩琳求證
問說
這個五百萬元
到底有沒有這件事情
邱佩琳在這邊她就有很明確的回答
她說王令玲
找誰捐
每個人捐多少金額她是真的不知道
但是總數
五百萬
王令玲
說希望可以到這個數字
這個是有的
所以我們從這邊就可以知道
這個五百的金額
五百萬這個金額到底是怎麼來的
就是王令玲
確實有跟邱佩琳講說
她會
可以捐到這個數字
所以在這個審判中
這個審判長也有再一次跟邱佩琳確認
說王令玲有跟你說
她試著籌到五百萬元
是否如此
邱佩琳就說是
那我們再來看這個柯文哲市長
在偵查中怎麼說的
柯市長說
如果邱佩琳說我有收
那我就是有收到
這些錢
柯文哲市長還說
這個金主拿錢來的時候
會跟我說這個錢
要支持哪個候選人
作為什麼使用
但是有的不會說
但是邱佩琳拿錢來給我時
會跟我說
這筆錢要給哪個候選人
這是有可能的
這是柯文哲市長自己的公訴
另外還有再問到說
為什麼要記載在工作簿上
柯文哲市長是說至少要知道
誰有幫助過我們
所以就
第一筆王令玲五百萬的
這個記載
從王令玲、蕭侃、楊建國、邱佩琳
跟柯文哲市長
自己的公訴
我們都可以知道為什麼姓明然會記載
王令玲
因為柯文哲市長他並不認識
蕭侃跟楊建國
依照柯文哲的認知
然後邱佩琳她是引誡
王令玲來捐款
王令玲也確實找了
朋友來捐款
而且重點在於說有說好
希望捐到總數五百萬元
這件事情
邱佩琳有告訴柯文哲
說有拜託王令玲募到款
所以柯文哲
就記帳在工作簿上
這就是第一筆
王令玲五百萬元的由來
如果還有人在說
王令玲她沒有親自捐款
所以
工作簿的內容是錯誤的
這個就完全是
基於隧道視野
所產生的認知偏誤
這是標準的見數不見零
因為我們都知道
王令玲是大老闆
她有需要親自去捐款嗎
王令玲
當然可以去找人來捐
但是柯文哲市長
他知道實際上
背後的捐款人是王令玲
找來的
所以把王令玲記載在工作簿上
這個應該是非常好理解的
完全可以證明工作簿
的記載是真實的
再接下來
我們就來看一下第二筆
周俊吉兩百
經理人一樣是邱佩琳
我們來看邱佩琳
她的證書
她有問到邱佩琳說
是否記得如何向周俊吉募款
邱佩琳說
這是在2022年的事情
周俊吉當時沒有特別的回應
後來邱佩琳
又再去跟周俊吉的太太
周旺美文講
後來周旺美文就交給
邱佩琳兩百萬的現金
邱佩琳一樣
她有證書說
我有跟柯文哲
講是誰捐的
我跟柯文哲講是
信義房屋周俊吉捐的
雖然
實際上錢是周旺美文
給的 但是邱佩琳她在偵查中
講說她跟柯文哲講說是
周俊吉捐的
在審判當中
也有
問到邱佩琳當時的過程
邱佩琳說
她是直接請柯文哲
找人來我大安路
二段的家裡拿的
邱佩琳在審判中的講法
稍微有一點點變動
她是跟柯文哲講說
這個是周俊吉的夫人捐的
她說是周俊吉的夫人捐的
在偵查中講的是周俊吉捐的
在審判中
講說是周俊吉的夫人捐的
我們再來看周俊吉
她的證書
她說在飯局上
邱佩琳確實有說
希望能夠幫忙民眾黨
因為民眾黨很窮
希望大家幫忙
周俊吉說他當時沒有特別的回應
後來是因為邱佩琳有問周俊吉
說檢察官請他確認200萬
到底是現金還是支票
所以周俊吉才回去問
發現原來是他太太
有贊助200萬的現金給邱佩琳
檢察官有問到說
工作簿上所記載周俊吉200
這個是怎麼來的
周俊吉的回答是說
柯文哲只認識我
不認識我太太周王美文
可能因此他才會記錄上寫我的名字
周王美文的講法也是一樣
他說我跟邱佩琳是二三十年的好姐妹
當時我知道邱佩琳的意思
就是想要幫民眾黨募款
所以就從家中
拿自己存放的現金200萬給邱佩琳
在對照到柯文哲市長的公訴
為什麼要記載在工作簿上
是至少要知道誰有幫助過我們
所以從以上證人的證書
就知道說為什麼謝明蘭會記載周俊吉
因為柯文哲只認識周俊吉
邱佩琳告訴柯文哲200萬元是周俊吉的捐款
實際上是周王美文出的錢
就是因為邱佩琳有告訴柯文哲
是周俊吉或是周俊吉夫人的捐款
所以說柯文哲才會因此記帳在工作簿上
所以第二筆周俊吉200萬
這個是吻合的
再來我們看第三筆
林志郎數字500萬
經理人是吳梅壽
在廉政署的時候有問過林志郎
說你認不認識柯文哲
林志郎說他印象中是在
君品飯店的一個飯局
林志郎說他私下不會跟柯文哲聯絡
不過有一次林志郎的學弟
吳梅壽他也是一個
腦科的醫生
他有帶林志郎去
柯文哲在臺玻大樓的競選總部
但是他說他當時
沒有看到柯文哲接待的是
張藝善
在廉政署的時候有問到林志郎說
你到底有沒有捐錢給
柯文哲
林志郎是說有
他說一般有開口他就會捐
也有捐給林佳龍
至於捐給柯文哲多少錢
他說他已經忘記了
不過林志郎說
他記得是吳梅壽
向我勸募
要我捐給柯文哲
我就答應要捐的
所以從這邊我們就知道說
為什麼經理人的這個欄位
會寫吳梅壽
因為從林志郎他這邊的講法
就是吳梅壽去向林志郎
勸募他才會捐款
只是說問到說
吳梅壽到底是
什麼時候跟他勸募
林志郎他的講法就是說
應該就是在這個君平酒店
但是因為
這個林志郎他
我這邊有做一個隱匿
就是說他因為生病的關係
這個是疾病的名稱我想我們這邊
就不便把他講出來
他是因為生病的關係
所以他對於這個勸募的細節
他是已經真的不記得了
所以林志郎是說他有捐
但是捐多少錢他因為
生病真的已經沒有辦法記得了
所以說在這裡
這個檢察官有再去
問吳梅壽
看吳梅壽的證詞跟
林志郎講的有沒有相符
吳梅壽他也是講說
有在君平酒店辦餐會
柯文哲也有
前來那期間有
逐說盡著去向大家表示
希望能夠支持
吳梅壽說林志郎
他就有說
我會捐錢支持
柯文哲
看情形要捐多少等於
當下我是跟林志郎說
要捐多少就由你
自行決定
那檢察官又有再問吳梅壽
說這個
林志郎在110年間
111年間
捐款給柯文哲的金額
有沒有可能達到幾百萬的數額
吳梅壽
他是林志郎的學弟
他說他依照
林志郎的財力是有可能的
他如果有捐幾百萬
給柯文哲我基本上
也不會感到意外
那檢察官有再問吳梅壽
說林志郎後續有沒有跟你說
他到底捐了多少錢支持
柯文哲
吳梅壽說有
他說印象中
林志郎的確有說他捐了
幾百萬給
柯文哲
所以這個是一個
吳梅壽他的證詞
林志郎有告訴他說
他有捐了幾百萬給柯文哲
當然幾百萬
吳梅壽說他不知道
但是林志郎講的就是
幾百萬
吳梅壽有講說林志郎已經80幾歲
不太可能自己去匯款
而且他可能也不想讓其他人知道
說他有贊助柯文哲
所以可能就直接給現金
他說
不然會對其他的人失禮
這個就是吳梅壽的
證詞
一樣柯文哲市長他說
為什麼要記載工作簿上是因為
至少要知道誰有幫助過我們
所以我們從以上
的證詞
就可以知道為什麼姓明蘭他會記載
林志郎
那金禮蘭為什麼要記載
吳梅壽因為林志郎
他是因為吳梅壽的勸募
確實有捐錢給柯文哲
那確切金額因為林志郎他生病
所以現在已經忘記
他不是不願意講他是真的
忘記
但是林志郎他至少他曾經
有告訴過吳梅壽
說他捐了幾百萬元
那吳梅壽也認為說
林志郎確實有這個資歷
他並不意外
那事實上
吳梅壽也沒有辦法完全
肯定林志郎捐了多少錢
那只有柯文哲
知道林志郎有捐錢
包括林志郎自己可能
也因為生病的關係忘記了
但是因為柯文哲知道
林志郎有捐錢所以他才會
記帳在工作簿上
那我們看這個工作簿上的金額
就是五百萬元
那再接下來我們來看
下一筆著文定的
三十萬元上面公司
的這個欄位記載國儲
然後經理人是
邱佩琳
在偵查中有問到邱佩琳說
這個三十萬元是你去募的嗎
邱佩琳說是
她說這個是跟賴湘玲
一起去著文定的國儲辦公室募款
那事後這個
著文定有捐款三十萬元
的這個事情有告訴邱佩琳
那邱佩琳說
我有跟柯文哲講
說有幫賴湘玲募款
是拜託著文定
找人來捐款
所以我們也去看一下這個
賴湘玲的政治獻金專戶
有沒有這一筆
三十萬元的捐款
那就會發現捐款人是
林秋霞蔡佩玲跟蔡佩修
那這三位跟國儲公司確實都有一些關係
我們看國儲公司的等級資料
在監察人欄位這邊
是這個蔡佩瑤
她就是這個蔡佩玲跟蔡佩修的親戚
那另外一個董事是王毅投資
那她的董事長是這個林秋雲
所以完全跟這個賴湘玲
她的政治獻金專戶所捐款的這個名系
上面有三十萬的捐款
是吻合的
那這個也是柯文哲要知道
有誰幫助過我們所為的記錄
所以我們就可以知道說
為什麼在這一個欄位上
姓名的欄位記載著文定
公司記載國儲
那就是因為
邱佩琳跟賴湘玲
有前往國儲公司向朱文定募款三十萬元
那邱佩琳有告知柯文哲
有幫賴湘玲募款
是拜託朱文定找人來捐款
柯文哲因而記帳在工作簿上
我們再來看下一筆
這個是張高祥
金額是150萬元
用途是2022的職務捐
所以我們這邊可以特別發現
這一筆款項的用途
是柯文哲個人的職務捐
所以柯文哲市長應該知道說
他這一筆職務捐
到底是誰幫他出的
在偵查中有問到謝明珠
有沒有協助柯文哲募款
謝明珠說有
他說111年柯文哲跟我說
他當黨主席有職務捐150萬元
但是他沒有錢
看我能不能夠幫忙募款
謝明珠說他是這個
只有經營媒體
所以他就去問了東森電視的總經理
問徐瑞永
問說能不能幫忙
說這個職務捐150萬元可不可以幫忙
徐瑞永就說
要問老闆張高祥看看
徐瑞永說他要問老闆張高祥
結果過了幾天之後
徐瑞永就打電話給謝明珠
說他們想一想
萬一我老闆指的是柯文哲
萬一柯文哲不小心當上總統
所以他們還是捐一下
所以說這個150萬元職務捐同意捐是
徐瑞永跟張高祥討論完之後
決定要捐的
那就問謝明珠帳號
他就去問柯文哲帳號
謝明珠去問柯文哲帳號是幾號
柯文哲就跟謝明珠說你去找良秀局
後來徐瑞永也有來催收據說
這個捐款的收據要給我們
我們要報帳
在偵查中也有再去提示一筆匯款單
這個是紹華公司匯款150萬元的匯款單
去問謝明珠說你為什麼會把這個匯款單
去傳給良秀局
謝明珠就說這一個就是我跟徐瑞永
張高祥募款的金額
他們就是用紹華公司
用哪一間公司匯款不知道
但他就是把紹華公司的匯款單去傳給梁秀菊
在偵查中也有找到這張匯款單
上面就有寫了紹華公司
也有公司的統編
這個負責人是李明廣
這個跟紹華公司的公司登記資料是吻合的
所以在偵查中也有找李明廣來證述
問說有沒有這筆捐款
李明廣就說張高祥是我的親舅舅
我有捐款150萬元給民眾黨
但是他忘記當時是哪一個朋友跟他講的
要他捐款的
但是在偵查中他就有想起來
他就有說是徐瑞永問我願不願意捐點錢給民眾黨
李明廣就說好
柯文哲的公訴就是說
至少要知道有誰幫助過我們
所以我們這邊可以做一個小結
為什麼這個謝明藍衛他會記載張高祥
用圖寫2022植物捐
就是因為謝明珠他去找了東森電視的總經理徐瑞永
徐瑞永就跟他的老闆張高祥討論同意捐款
實際捐款的人就是張高祥的侄子李明廣
他用紹華公司的名義去捐款
柯文哲因為知道謝明珠去找張高祥
最後也確實有目得了這個植物捐的款項
所以記載在工作簿上
從這裡我們事實上就可以發現一個特性或是規律
就是大老闆的捐款他不一定會親自捐
但是他會找人來捐
這樣也算是完成捐款的任務
柯文哲市長他所認知到的金主就是大老闆
他不一定會知道實際捐款的公司
例如說他不會知道可能是紹華公司
但他知道說這個是張高祥大老闆這邊
透過徐瑞永去找人來的捐款
所以他會記載在工作簿上
再接下來我們來看下一筆陳英柱300的捐款
經理人寫的是邱青璋
我們來看一下陳英柱他的供述
他說政治人物有資金需求他就會支持
但是不會給太多
他說這一筆的捐款他有答應
當時邱青璋是說民眾黨的周芳如有來找他
說民眾黨有個基金會辦公室要裝潢
開口希望捐300萬元
陳英柱有說當時沒有說是哪一個基金會
只有說是民眾黨的基金會
那要募款的金額是300萬元
再來我們來看邱青璋怎麼講
邱青璋說
當時周芳如告訴邱青璋說柯文哲要卸任市長
有要成立基金會或辦公室的需求
所以要裝修
周芳如跟邱青璋講說希望能夠幫柯文哲這個忙
所以是希望能夠幫柯文哲的忙
邱青璋就跟周芳如說
因為這個可能不符合基金會捐款的性質
所以就說要請陳英柱看看能不能夠私人幫這個忙
邱青璋就回去跟陳英柱提這件事情
陳英柱也表示願意幫這個忙
邱青璋有說周芳如第一次講的時候
只跟我說要幫柯文哲的忙
所以邱青璋就請周芳如去估一下大概需要多少錢
周芳如回去後應該蠻快的
就給我一個訊息說大概是三百萬元
陳英柱就說既然要幫對方忙就不打折
就給足三百萬元
之後陳英柱確定要資助之後
邱青璋就有跟周芳如回報說應該沒問題
然後周芳如就跟邱青璋說
柯文哲有兩個時段
邱青璋就選了一個時段親自北上
在偵查中也有問到邱青璋說
你跟陳英柱知道這個錢是要給柯文哲的嗎
邱青璋說對
這個事情就是要做到好
我們既然是要資助對方
我就要親自把款項送到對方的手上
之後就到了送錢的這一天
邱青璋說周芳如就把我帶到市長的辦公室
我把三百萬的紙袋放在座位茶几旁附近的地上
再把名片放在茶几上
然後跟柯文哲市長說
市長 芳如有說你個人辦公室需要幫忙
我代表基金會過來看你一下
然後柯文哲市長當時在踩飛輪說
然後沒有接話
邱青璋說他覺得作者沒有意思
因為這個跟他覺得
南部人熱情接待訪客的方式不太一樣
所以他就跟柯文哲市長說
市長我跟人約喫飯我們先走了
柯文哲聽了就說好謝謝
所以有表達感謝之意
邱青璋才離開
他在離開的時候也有把基金會的名片
放在柯文哲市長這邊
這樣的過程
邱青璋有講說他是把現金
放在市長辦公室的地上
過程跟周芳如的證實
事實上是差不多的
周芳如說
他在跟邱青璋聊天
邱青璋有表示說
約個時間要上去跟臺北
跟柯文哲市長見面
所以周芳如就先告知柯文哲這件事
然後柯文哲就請他的行程祕書戴宇文
協助安排會面的時間
最後就約了在10月24號
在市長室的辦公室碰面
在偵查中有問到周芳如說
有沒有告訴柯文哲
邱青璋為什麼要跟他碰面
周芳如說有
當時我有告訴柯文哲
邱青璋想要有所表示
柯文哲與我都知道
就是邱青璋想要贊助金錢的意思
這筆300萬的款項
邱青璋放在市長室之後
我們後來看周芳如的證書
他說是許子瑜
後來在11月1號
111年11月1號
拿了一袋300萬元的現金
到北捷一樓去給周芳如
許子瑜當時還有說
這是給你裝修之用
周芳如他的反應是說
這是邱青璋要給柯文哲的錢
跟我有什麼關係
我們在審判中也有問到柯文哲市長說
你到底知不知道
這個是陳英柱提供的資金
柯市長是說他事後會知道
他事後會知道
柯文哲市長對於這一筆在市長室的錢
他有一些抗辯
他說我只是一個轉手
不然就是直接拿給周芳如就好
所以我只是一個轉手
包括後面這個妙天這一筆款項
柯文哲市長的抗辯也是說
我只是一個轉手
意思說這個不是給我的錢
但是這樣子的辯解
事實上檢察官這邊是難以接受的
因為我們從剛才這個證據的脈絡就知道
無論是陳英柱或是邱景璋他們的認知
就是要幫柯文哲市長的忙
而特地來到市長室跟市長見面
那柯文哲市長竟然說他只是一個轉手
這樣子的抗辯
事實上是在做一個車手的抗辯
在做一個車手的抗辯
柯文哲市長他當時在騎飛輪
勉強可以說是自行車手
但是怎麼會是轉交現金的車手
人家錢是看柯文哲市長的面子才給的
也親自送到了市長室
柯文哲再怎麼樣也應該是手謀
也不會是車手
現在發現出事了開始切割
這種辯解是太離譜了
所以我們這個是難以採信
柯文哲市長的供述是說
有記在工作簿上
是因為至少要知道誰有幫助過我們
所以說我們從這些證人的證書
我們可以做一個小結
就是說為什麼姓名藍會記載陳盈柱
經理人記載邱青璋
那是因為周芳如有告訴柯文哲說
邱青璋要來市長室贊助金錢
知道這個事情的人其實也不多
大概就周芳如、柯文哲或是頂多陳盈柱
邱青璋這幾個人而已
因為這是要在市長室交付300萬現金的事情
知道的人不多
可能許子瑜也知道
邱青璋交付的300萬元現金
實際上是陳盈柱贊助的
這應該沒有問題
邱青璋也留下了福天福基金會的名片
這300萬元後續是由柯文哲市長的隨行祕書許子瑜
去負責處理
所以說雖然是邱青璋交付的款項
但是柯文哲市長知道實際上是陳盈柱的捐款
因而記帳在工作簿上
至於邱青璋因為他只是一個跑腿
幫忙轉交款項的角色
所以把他列在經理人的欄位
也可以印證這一欄的記載是真實的
再接下來我們來看下一筆是黃南光
金額是20萬公司寫和太
這個比較特別的是
我們可以看到在這個H的這個欄位
有特別寫了許慈蔡松波劉桂香這樣子的記載
我們來看一下邱佩琳的證書
有問到說黃南光捐了20萬
這是由你去募款的嗎
邱佩琳也說是
這個就是黃南光找了一個窗口
然後由賴香林他們自行去結洽
邱佩琳有說我有跟柯文哲講
說有幫賴香林募款
是拜託黃南光找人來捐款
邱佩琳說她事後知道
20萬是分了5萬5萬10萬的捐款
她說這個動機就是說
因為賴香林要選桃園市長
柯文哲有拜託她去募款
那我們就去看賴香林
她的政治獻金專戶的公開資料
就發現確實有蔡松波跟劉桂香
分別捐了5萬塊
另外許慈她捐了10萬塊
跟工作簿上在我們剛剛講到H欄的記載
三個人名是完全是正確的
所以這個工作簿的記載是很精確的
是正確的
這個是因為柯文哲要知道說
誰有幫助過我們
所以說從以上的證據
我們可以去證明說
為什麼姓名欄記載黃南光
然後後面去記載了許慈蔡松波跟劉桂香
那是因為邱佩琳有打電話向黃南光募款
然後這個窗口有提供給賴香林
邱佩琳有告知柯文哲說
有幫賴香林募款
而且是拜託黃南光找人來捐款
所以捐款人是許慈蔡松波跟劉桂香
這個也有告訴柯文哲市長
所以才會記帳在工作簿上
我們再看下一欄
謝國樑200萬的部分
經理人一樣是邱佩琳
偵查中有問到謝國樑說
捐款200萬元給柯文哲或民眾黨的過程
謝國樑說
因為他的母親林曼麗聽了演講之後
就決定捐款給民眾黨政治獻金
所以就把這200萬元的獻金拿給謝國樑
謝國樑有說
我母親拿來給我的時候
直接跟我說這是要給民眾黨的錢
說要是給民眾黨的錢
謝國樑交給邱佩琳的時候
也是告訴邱佩琳說
這是媽媽氣要捐給民眾黨的
請轉交給柯文哲主席
也是給民眾黨的錢
我們來看一下邱佩琳的證書
她說是謝國樑本人
把這200萬現金交給我的
邱佩琳說
如果有人給我現金
我就會註記捐款人及聯絡方式
並且將現金及資訊交給柯文哲
所以邱佩琳是會如實的
她把相關的資訊去告訴柯文哲市長
這筆錢因為邱佩琳後來
也是在市長室交付給柯文哲市長
所以偵查中有問到說
你是怎麼樣進到市長室的
邱佩琳說這個也是會有人引導
她印象中是用紙袋裝著給柯文哲
並且跟柯文哲說
這是謝國樑家族的捐款
邱佩琳說這是謝國樑家族的捐款
在審判中有問邱佩琳
是怎麼樣進到市長辦公室的
邱佩琳說先到樓下上不去
拜託他的祕書下來帶我到樓上
有問到說這筆款項是否當面交給柯文哲
邱佩琳說是
所以是把現金200萬
當面交給柯文哲
遞臉在市長室
柯文哲的供述是說
至少要知道有誰幫助過我們
所以我們從以上的證據可以知道
為什麼姓名欄會記載謝國樑
因為邱佩琳告訴柯文哲說
這是謝國樑家族的捐款
所以即使實際上的捐款人是林曼麗
是謝國樑的母親
但是柯文哲只會記載謝國樑
柯文哲他不認識林曼麗
邱佩琳告訴柯文哲說
這是謝國樑家族的捐款
所以柯文哲記帳在工作簿上
我們再來看下一筆蘇益仲金額是30萬元
公司是大金
經理人一樣是邱佩琳
邱佩琳在偵查中說
這30萬元也是邱佩琳的募款
她說30萬的大金部分
是黃海清找經銷商來捐的
邱佩琳說我有跟柯文哲講
說有幫賴祥林募款
是拜託蘇益仲找人來捐款
審判中有問到邱佩琳說
黃海清跟蘇益仲的關係
邱佩琳說這個是
黃海清是蘇益仲的職員
是同一家公司
會找黃海清因為是好朋友
在偵查中其實也有問過黃海清跟蘇益仲
蘇益仲說應該是
邱佩琳先告訴我
我再轉達給黃海清處理的
黃海清說
我記得是邱佩琳先找會長
會長就是蘇益仲
會長告訴我之後
我才跟邱佩琳有接觸
然後電話聯絡
黃海清還說
當時邱佩琳直接提出
能不能幫賴祥林選桃園市長
捐款30萬元
後續就讓窗口他們去聯繫
黃海清之後還有再去查賴祥林的政治獻金
他說真的有看到我當時勸慕的對象
就是陳昌印刷事業股份用公司
金額就是30萬元
他說這個是我好朋友的公司
就是請好朋友的公司來捐款
柯文哲市長說
這個是要知道有誰有幫助過我們
所以我們從以上的證據可以去證明
為什麼姓蘭記載蘇益仲
經理人記載邱佩琳
是因為邱佩琳她向蘇益仲募款
蘇益仲請黃海清處理
黃海清就找了陳昌印刷公司捐款30萬元
邱佩琳告訴柯文哲說有幫賴祥林募款
是拜託蘇益仲找人來捐款
所以柯文哲因而記帳在工作簿上
再來下一筆
這個姓名蘭是空白
數字是10萬元
公司的部分記載的是康和
這一筆款項因為姓名蘭是空白
經理人也是空白
所以檢察官其實一開始不太確定
所以還是問一下邱佩琳說
康和證券的10萬元
也是你這邊募的嗎
結果邱佩琳說這筆也是
康和證券是打電話給鄭大宇
他是我的鄰居我就直接跟他講
也是讓賴祥林的窗口跟他直接對接
邱佩琳講說我有跟柯文哲講
說有幫賴祥林募款
是拜託鄭大宇找人來捐款
所以發現這一筆款項
實際上也是邱佩琳去幫柯文哲招募而來的
邱佩琳有講說
在審判中有問到說
你有沒有向康和公司募過款
邱佩琳就說是找董事長鄭大宇
柯文哲的公訴是說
至少要知道誰有幫助過我們
所以我們從以上的證據就會去探究一下
為什麼姓名藍是空白
但是公司記載康和
用途是記載賴祥林
經理人記載的藍位是空白
我們發現說這一筆款項
它的金額跟公司都正確
但是如果要更完整的記載
事實上姓名藍應該要去記載鄭大宇
經理人藍應該要去記載邱佩琳
這樣才完整
實際上其實我們也不知道
為什麼這一筆沒有記載的完整
但是這個可能要問柯文哲市長
邱佩琳她是有告訴柯文哲說
有幫賴祥林募款
是拜託鄭大宇就是康和正確的董事長
找人來捐款
柯文哲因而記帳在工作簿上
所以這一筆的款項也是正確的
我們再看下一筆
林銘群的200萬元
我們中間先跳過小沈150這一筆
我們先看下一筆
林銘群200萬元的部分
200萬元現金
林銘群在偵查中有說
他說他從來不曾捐款給政黨或政治人物
但是邱佩琳一直如我
他基於跟邱佩琳幾十年的交情
所以他在111年10月底或是11月1號的時候
有請祕書鄭和龍向邱佩琳表示
可以在2號的時候來東方文化酒店來拿款項
後來邱佩琳就在當天就前往東方文化酒店
向鄭和龍去拿200萬元的現金
林銘群說他當時還特別跟邱佩琳說
我純粹是幫他才會捐款給民眾黨
因為林銘群說他其實也不支持柯文哲市長
但是看邱佩琳的面子還是捐款
林銘群他還有附帶提到說
他說京華城拿到840的容積率
他說他的中太賓館重建
當時捐了公園土地到利用地價值超過100億元
他覺得很不公平
我們來看一下林銘群他的祕書鄭和龍
他說後來是邱佩琳到了東方文化酒店大廳
把200萬元的現金直接交給了邱佩琳
邱佩琳她也有證稱說
她有跟柯文哲講說這筆捐款是林銘群的捐款
邱佩琳說任何人的捐款
我都會跟柯文哲說是誰捐的
柯文哲說這個是至少知道誰有幫助過我們
所以從以上的證據我們可以知道
為什麼這個姓名欄會記載林銘群金額是200
因為邱佩琳在東方文化取走款項之後
後來柯文哲是派人派誰不知道
但是有派人來邱佩琳的住處的管理室
取走這筆款項
邱佩琳有告訴柯文哲說這筆款項是林銘群捐的
柯文哲因而記帳在工作簿
邱佩琳還有強調說任何人的捐款
邱佩琳都會告訴柯文哲說是誰捐的
我們再看下一筆
範尤偉500萬元的捐款
經理人這邊寫的是蔡明欣
範尤偉在偵查中
檢察官有問到你是在什麼時間地點交付款項給柯文哲
範尤偉說是交付現金
地點在他家樓下的地下室
交付500萬元的現金給柯文哲
範尤偉說當時他從車子後座
用有拉鍊的手提袋裝著500萬現金給柯文哲
而且還有跟柯文哲說
這是要給他的500萬元是單純支持他
也有跟柯文哲說
請他去找形象良好的大公司來募款
要成立基金會或是智庫
檢察官也有提示A-37行動硬碟的工作簿檔案
問說為什麼會講到蔡明欣
範尤偉說這個你要去問柯文哲
範尤偉也有說我曾經是蔡明欣的會計師
我不知道為什麼柯文哲會在上面寫蔡明欣
範尤偉有講到說我捐錢給柯文哲這件事情
我不想讓我太太知道
所以說實際上知道範尤偉有捐500萬給柯文哲的人
事實上是非常的少
也可能只有範尤偉跟柯文哲兩個人才會知道
因為這個是一筆現金的交付
甚至連範尤偉的太太都不知道
檢察官有問說如果是跟蔡明欣無關的話
你應該會寫
柯文哲記帳應該會寫範尤偉500、範尤偉
為什麼會寫到蔡明欣
範尤偉說這個他也不知道
蔡明欣還很生氣的打電話來
說你們到底在搞什麼
如果是他捐的他會承認
檢察官也是在追究說
這一筆款項到底跟蔡明欣的關係
在偵查中也有去詢問蔡明欣
有問到蔡明欣跟柯文哲、範尤偉之間的往來關係
因為北市府是富邦金控的大股東
所以市長對於讀懂的名單有提出建議的權利
所以柯文哲市長跟蔡明欣還是會有所聯繫
依照蔡明欣的證述
她就說如果有兩位讀懂
柯文哲習慣會推舉約五六位他覺得OK的人
但是這個名單怎麼傳遞
蔡明欣說她是透過範尤偉拿名單告訴我
由我挑選其中兩位
所以說我們從這邊就可以知道
其實範尤偉他就是柯文哲聯繫蔡明欣的一個窗口
範尤偉會幫忙聯繫這些事情
他也是蔡明欣的會計師
範尤偉他有講到說他認識蔡明欣
他也曾經推薦一些金控的這個
他覺得是正派的人
推薦給柯文哲就是可以找這些人去募款
柯文哲的供述是說至少要知道誰有幫助過我們
所以說我們從以上的證據可以去了解到
為什麼這個姓名欄會記載範尤偉
因為範尤偉他確實有拿500萬元的現金給柯文哲
範尤偉他是蔡明欣的會計師
他又同時擔任柯文哲跟蔡明欣聯繫的窗口
所以我們可以這樣認定
說只有柯文哲他知道範尤偉有捐款
也許柯文哲市長又覺得說
這個範尤偉跟蔡明欣他是有所相關的
所以他才會記帳在工作簿上
但是他記載蔡明欣也確實是因為範尤偉跟蔡明欣有所關聯
我們剛剛可以看到
因為他是柯文哲跟蔡明欣之間聯繫的窗口
至於為什麼要記載蔡明欣
這個當然只有柯文哲市長才知道
我們最後看一筆黃蟲人的這一筆的款項
這一筆的款項很特別
他這個數字沒有填上去
用途寫的是辦公室開辦
經理人寫的是譚仲敏
這一筆款項是在工作簿上唯一一筆沒有填上數字的款項
所以我們要了解原因
在偵查中的時候有去問黃蟲人
說民眾黨人士或柯文哲
有沒有跟你開口要募款贊助
黃蟲人說柯文哲不會直接開口
但他會暗示
黃蟲人說眾所周知
柯文哲很會裝民眾黨缺錢
他說以我跟柯文哲的層級
很多話不用講白
很多事情都是心照不宣
在這裡也許編務人會說
這個是黃蟲人他自己的揣測
但是其實不是揣測
因為我們可以看一下週芳如的證詞
也是一樣的證詞
在偵查中有問到周芳如說
有沒有辦公室裝修經費一事
他說是
當時黃蟲人有先詢問柯文哲卸任後的規劃
柯文哲跟黃蟲人聊了很久
都沒有特別提到贊助
周芳如在旁邊就覺得說
這樣一直聊下去
根本沒有辦法達到該次面會談話的目的
也就是要拉贊助
所以周芳如就主動說
柯文哲卸任後會需要辦公室
但辦公室的裝潢需要經費類似的話
黃蟲人就說好我會再看看
在偵查中也有再跟黃蟲人確認
到底有沒有這樣的過程
有沒有說會再看看
有沒有說可以找譚仲明
黃蟲人說這個內容印象差不多
跟我的印象差不多
但是他當天確實沒有同意給予金錢的幫助
黃蟲人說我沒有同意
周芳如的證詞也是一樣
他講說黃蟲人有說之後可以找譚仲明
但是譚仲明一直沒有明說要或不要
後來他忙其他事就沒有再問
後續黃蟲人贊助經費的事情
譚仲明也是這樣說
他說當時周芳如有打電話給我
他們要裝潢辦公室
看我們這邊可不可以幫忙
譚仲明他當然就是要再去請示黃蟲人
就去問黃蟲人
但是黃蟲人沒有多做任何表示
所以譚仲明就懂
黃蟲人的意思就是不打算要贊助任何的經費
柯文哲的供述是說記在工作簿上
是至少要知道誰有幫助過我們
所以我們就從以上的證據可以知道
為什麼姓名藍記載黃蟲人
經理人藍記載譚仲明
為什麼用途是記載辦公室開辦
為什麼金額藍是記載空白
因為柯文哲有透過周芳如找黃蟲人募款
名目就是辦公室裝潢
黃蟲人一開始他有說
我會再看看 好
然後說可以找譚仲明
但是重點在於最後沒有贊助
所以柯文哲市長一開始是向黃蟲人表達希望贊助經費
所以他記帳在工作簿上
但是他這個數字欄遲遲無法填上
為什麼呢
因為黃蟲人他最後沒有贊助
所以沒有贊助的時候
柯文哲市長就沒有辦法在這個工作簿上填上數字
所以我們就可以看到這一個數字欄位是空白的
黃蟲人一開始說可以找譚仲明
但是後來沒有給錢
所以即使記上了黃蟲人辦公室開辦
經理人譚仲明
但是數字欄是空白的
所以我們就發現在這一個工作簿上
有給錢的金額都是正確的
沒有寫數字記載空白的
就是真的沒給錢
這一個工作簿每一筆的記錄都可以驗證
每一筆記錄都可以驗證
柯文哲市長自己也有說
在偵查中有問過
問說審慶金那筆1500萬元是怎麼收受的
柯文哲市長說那個都是他們去處理的
什麼叫做他們去處理的
就是金主他們自己去處理的
為什麼要記在工作簿上
因為至少要知道誰有幫助過我們
從柯文哲市長這一段的公訴
我們就可以知道說
金主幫助過的確實是金錢
工作簿上所記載的內容也是錢
我們就知道說這個工作簿的帳冊
實際上就是柯文哲市長所製作的
工作簿的內容是金主送錢
給柯市長的一個帳冊的記錄
這個帳冊的私密性很高
別人不會隨便的直襲
也不會是柯文哲市長所抗辯的說
這個是黨工會把檔案傳來傳去
或是別人隨便灌到他的行動硬件裡面
不會因為這個是一個隱密性很高的證據
裡面的錢都是幾百萬元幾百萬元
而且只有柯文哲市長才會知道
工作簿上每一筆金額記載全部的內容
因為的性質是帳冊
所以金額完全正確
只要沒有捐款成功的金額欄就會是空白
所以我們要怎麼樣去判斷小審1500審慶金
一定就會這樣子去認定
從證據上也只能這樣認定
就是審慶金給柯文哲1500萬元
有人會說檢察官提出來的這個是叫e-sale pay
去說這個e-sale pay怎麼可以證明呢
我們這邊的回應就是說
你的e-sale無論記載多少數字都配不出錢來
都配不出來
回去把這個e-sale打開你填500
看看會不會有500萬
不會嘛
但是柯文哲的e-sale真的就可以配出幾千萬
每筆500、300、200
就是500萬、300萬、200萬
加一加就是可以配出幾千萬
這就是柯文哲跟一般人之間的差別
倒不是說柯市長有這個點十成金的能力
而是因為那個叫做帳冊
帳冊用e-sale去詳細記錄
有人給錢就記帳
帳冊可以用紙本記
可以寫在帳簿上
可以寫在word上
柯文哲市長是用e-sale去記帳冊
所以因為是帳冊
所以詳細記錄的內容有錢就記上去
而且這個帳冊的內容金額龐大
除了柯文哲市長本人之外
沒有人可以知道柯文哲向金主收款的全貌
不管是我們剛剛講到的經理人
邱佩琳、謝明珠、周芳如
他都只會知道片段的資訊
我們可以看一下這幾年的欄位
紅色的部分是邱佩琳
她只知道她幫忙募款的款項
藍色的是謝明珠
她也只知道其中一筆植物捐
綠色是周芳如找來的款項
她也只知道她自己的部分
但是共通點就是
每一個人都有把捐款的細節
去告訴柯文哲市長
所以我們說帳冊就是一個證明金流的證據
柯文哲市長說你們怎麼可以把金主
全部傳到法庭上來
你們這個是政治迫害或是政治偵訪
但是我必須說
其實檢察官在審判中並沒有把金主傳來
這個都是沈慶京的辯護人傳的
檢察官就是反結問而已
檢察官唯一有傳的一個金主是邱慶章
而且還不是傳陳英柱
是傳邱慶章
為什麼會傳邱慶章
因為柯市長在準備程序的時候
跟檢察官跟法官講說
怎麼可能有人到市長室去送現金
他說這個市長室門口是有帶槍警衛的
怎麼可能到市長室送現金
但是柯文哲市長當時提出這樣子的辯解的時候
我就覺得說你今天講的話
跟我在券內看到的證據是不一樣的
我明明就看到邱慶章說
他錢是到市長室送的
所以我只好把邱慶章傳來
確實就是在市長室去送現金
檢察官唯一要證實的東西
事實上就是說這個工作簿是柯文哲市長
他製作的帳冊內容是真的
這個帳冊本身就是證明金流的證據
這個部分也涉及到了一個東西叫做現金的金流
現金的金流要怎麼證明
難道花掉了就說沒有金流嗎
因為花掉了我們可能扣不到這一筆現金
但是我們可以回頭去看
現金的金流事實上在工作簿裡面有非常的多
包括範友偉他現金捐款500萬元
陳英柱他現金捐款300萬元
林明群他現金捐款200萬元
還有像謝國樑也是現金捐款200萬元
在工作簿上有一個規律
沒有寫用途的其實都是現金的金流
難道花掉就沒有現金金流嗎
並不是這樣解釋
因為我們找到了帳冊
帳冊本身就是證明現金金流的證據
這一本帳冊上就很明白的記載
小沈1500沈慶京
這個是一個客觀的事實
就是我們在帳冊上找到了小沈1500沈慶京這一筆的記載
我們就是用帳冊的方式去解讀去判斷
認為說柯文哲市長有收了沈慶京的錢
是1500萬元
我們在這邊講
我們已經從帳冊上可以知道真相
也看見了真相
我們不需要去相信謊言
就是相信眼前看到帳冊的真相
在逐一筆去驗證完工作簿的內容之後
檢察官之後會說的是工作簿的檔案資訊
時間是5點半
申辦長要停嗎還是要繼續
大概還有需要多少時間
一個小時
現在時間是5點29分
我們轉議還有公開播送都先暫停